取荥阳（西皮摇板）荥阳城外摆战场，将士纷纷马蹄忙。韩信倾兵燕赵往，并无有能将敌霸王。君臣且把敌楼上
取荥阳（西皮摇板）楚兵旗号半遮扬。重重叠叠兵和将
取荥阳（西皮快板）刀枪剑戟似秋霜。孤王一见魂胆丧，只怕难保小荥阳
取荥阳（内西皮导板）忆昔有年度淮江
取荥阳（西皮原板）百战百胜天下扬。多少英雄刀头丧，能征惯战鞭下亡。坐在雕鞍举目望，抬头只见小刘邦。左是张良狗奸党，右是陈平小儿郎。拍马上前把话讲，高声叫骂汉刘邦：你本沛县一亭长，焉敢与孤争家邦。速遣能将来打仗，看谁弱来哪个强；若无能将收兵往，及早开城让孤王
取荥阳（西皮二六板）站立在城楼把话讲，开言尊一声楚霸王：休提起沛县一亭长，提起了当年事
取荥阳（西皮快板）闻言怒发三千丈，高声大骂汉刘邦：说什么同把江山创，楚汉分兵定咸阳。孤王兴兵谁敢当，纵横天下楚霸王。鸿门宴上将你放，纵虎归山反逞强。你仗韩信谋略广，霜雪焉能见太阳
取荥阳（西皮快板）霸王不必夸口讲，肉眼不识紫金梁。当初同把基业创，分茅列土古之常。你不该强把诸侯挡，你不该举火焚阿房；你不该斩死楚降将，你不该毒死楚怀王。明知韩信燕赵往，乘虚兴兵取荥阳。任你兵多将又广，你想我刘邦来归降
取荥阳（西皮快板）你父太公入罗网，你母现在笼内藏；你子在我的刀尖丧，结发夫妻两分张。手摸胸膛想一想，看你归降不归降
取荥阳（西皮导板）刘邦闻言心欢畅
取荥阳（西皮快板）喜笑颜开尊霸王：讲什么太公在罗网，说什么我母在笼藏。当年结拜同心上。胜似共父共同娘。老母妻子令君养，生死存亡任主张。你父我父皆一样，忍心杀害也无妨。劝君早退兵和将，韩信到来又着忙
取荥阳（西皮摇板）刘邦说话太猖狂，你把韩信压孤王。回头便叫二员将，重重围困小荥阳。奋勇攻打有升赏，休要放走小刘邦
取荥阳（西皮摇板）一言激怒楚霸王，甚似搅海与翻江。君臣且归黄罗帐
取荥阳（西皮摇板）再与先生作商量
取荥阳（西皮摇板）重重围困小荥阳，难坏孤王汉刘邦。插翅不能腾空往，二位先生作主张
取荥阳（西皮摇板）君忧臣虑古之常，陈平一旁无主张
取荥阳（西皮摇板）一片丹心扶汉王，这一旁急坏了张子房。低下头来暗思想，猛然一计上胸膛。张良回头把话讲，君臣开怀慢商量
取荥阳（西皮摇板）大王且把宽心放，圣上驾下有忠良。霸王纵有密罗网，管叫我主脱笼牢
取荥阳（西皮摇板）好个能言张子房，胸中韬略妙非常。亚赛周朝姜吕尚，但愿保主出荥阳
取荥阳（西皮摇板）张良陈平下宝帐，再叫殿前众儿郎：免战牌高挂敌楼上，自有先生保安康
取荥阳（西皮快板）昔日车夫臣替君，舍身救主不畏刑。若得一人效故事，假扮汉王诓楚君
取荥阳（同西皮摇板）师爷书图把忠论
取荥阳（西皮摇板）要学先贤贯古今
取荥阳（西皮原板）纪信闻言胆战惊，背转身来自沉吟：吾主爷荥阳遭围困，好一似孔子困蔡城。韩信带兵燕赵境，季布
取荥阳（西皮快板）把舌论，彭车夫替主贯古今。面貌相同是纪信，要学车夫表美名。他纵然把我的尸骨粉，食王爵禄当报王恩。回头我对师爷论，纪信替主无二心
取荥阳（西皮快板）忠心贯日纪将军，古往今来世间稀。但愿解得荥阳困，青史名标万古存
取荥阳（西皮快板）说什么青史表美名，臣报君恩子奉亲。他纵然将我粉骨碎，落一个美名万古存
取荥阳（同西皮摇板）将军一片铁石心，死生存亡不必云。舍身救主不惜命，羞死我等沐君恩
取荥阳（西皮快板）多蒙列位美言赠，大事全仗众公卿。我与霸王逞舌论，要学子牙骂纣君。他纵然将我粉骨碎，列位保主要忠心
取荥阳（同西皮摇板）辞别师爷出府门
取荥阳（西皮摇板）含悲忍泪别先生。辞别先生跨金镫
取荥阳（西皮摇板）师爷唤我为何因
取荥阳（西皮摇板）将军替主必拿定，莫作二意并三心。倘若临行有不准，名不就来功不成
取荥阳（西皮摇板）师爷不必细叮嘱，纪信亦非等闲人。辞别师爷跨金镫，要想我回心转意万不能
取荥阳（西皮摇板）秉忠报国是纪信，片言感动替主心。非是我张良德薄幸，兴邦立业为刘君
取荥阳（西皮摇板）霸王连夜把城攻
取荥阳（西皮快板）犹如水泻不透风。寡人心中胆惊恐，并无有能将退重瞳
取荥阳（西皮摇板）一幅丹青为忠信，点破群臣众英雄
取荥阳（西皮摇板）纪信可称真梁栋，忙进黄罗见主公
取荥阳（西皮快板）十载寒窗习孔孟，三载又习箭和弓。不能勤王成霸业，功劳只在书图中
取荥阳（西皮快板）大王起首在沛丰，各路诸侯反重瞳。只望江山归一统，谁知今日遭困穷。纪信一死终何用，辜负大王数载功
取荥阳（西皮二六板）刘邦闻言心酸痛，将军果然秉心忠。丹心胜过殷闻仲，好似那比干与商融。孤汪创业定关中，全赖文武众英雄。披霜带露逞豪勇，血战疆场马蹄红。江山未能归一家，将士何曾受荣封。宁可城破孤命送。不忍将军受钢锋
取荥阳（西皮二六板）大王再三不依从，不如拔剑来尽忠
取荥阳（西皮二六板）将军不必拔剑锋，心如铁石一般同
取荥阳（西皮导板）楚汉年年大交锋
取荥阳（西皮快二六板）不想今日遭困穷。丹心纪信真梁栋，臣替君难第一功。孤王有日归一统，在凌云阁上画君的容
取荥阳（西皮快二六板）嬴秦无道刀兵起，楚汉分兵定关中。大王本是真明主，天降真龙下九重。又生纪信如主公，五行八字各不同。忍悲含泪谢恩宠，恕臣假充王号变真龙
取荥阳（西皮二六板）将军不必心酸痛，有一辈古人听心中：昔日里重耳走西东，文武十人患难从。介子推割股把殷勤奉，觅食取浆奉主公。到后来晋唐归一统，都忘了子推他的割肉的功。他母子隐居不受封，死在绵山被火焚。卿比子推恩又重，寡人怎比得晋文公？卿家你可有高堂母
取荥阳（西皮二六板）家有八旬老慈容。儿受君恩实难奉，未尽孝来先尽忠
取荥阳（西皮二六板）卿家替孤把终送，可为人间未有的功。你的母就是我刘邦母，寡人封她在养老宫。百年后身归黄泉郡，金井玉葬送在山中。问卿家你可有妻和子
取荥阳（西皮二六板）家有寒妻受贫穷。老母甘旨她侍奉，还有一子在怀抱中
取荥阳（西皮二六板）卿家替孤表尽忠，封妻荫子代代荣。你的妻即是我刘邦嫂，你子我子一般同。太平年间归一统
取荥阳（西皮快板）把你的满门受荣封。刘邦若把良心昧，国破家亡不善终
取荥阳（西皮摇板）纪信闻言心酸痛，叩谢大王加荣封
取荥阳（西皮摇板）眼观众卿心酸痛，珠泪滚滚洒当胸。披破玉笼飞彩凤，把将军送至在虎穴中
