罗成叫关（西皮摇板）奉了三王一支令，把守北门要小心
罗成叫关（西皮摇板）将身且把敌楼进
罗成叫关（西皮摇板）看看来的是何人
罗成叫关（内唢呐二黄导板）黑夜里杀得我马乏人困
罗成叫关（唢呐二黄原板）西北风吹得我透甲如冰。耳边厢又听得金锣响震
罗成叫关（唢呐二黄原板）想必是那苏烈收了兵。那苏烈
罗成叫关（唢呐二黄散板）加鞭催动了白龙马
罗成叫关（唢呐二黄散板）又见城楼掌红灯。站城儿郎哪一个
罗成叫关（唢呐二黄散板）俺是罗春
罗成叫关（唢呐二黄散板）听说来了罗春子，大胆奴才骂几声：三王定计将父害，我儿为何不开城
罗成叫关（唢呐二黄散板）三王元吉传将令，不准私自来开城
罗成叫关（唢呐二黄散板）这是我错把罗春怨，埋怨义子也枉然
罗成叫关（唢呐二黄导板）勒马停蹄站城道
罗成叫关（唢呐二黄原板）金枪插至在马鞍桥。临阵上并无有文房四宝
罗成叫关（唢呐二黄原板）修书还朝。钢牙一咬中指破
罗成叫关（西皮慢板）十指连心痛煞了人！上写罗成奏一本，拜上了秦王有道的君：尉迟恭在床前身染重病，无人挂帅统雄兵。三王元吉挂帅印，命俺罗成做先行。从清晨杀到
罗成叫关（西皮快板）午时整，午时杀到夜黄昏。连杀四门力已尽，北门遇见小罗春。多多拜上秦叔宝，再拜上朝中各公卿。千言万语话难尽，血干袍短写不成。一封血书
罗成叫关（西皮散板）忙修定，儿去至长安搬救兵
罗成叫关（西皮散板）爹爹不必泪双淋，孩儿言来听分明；既是三王将你害，父子杀上午朝门
罗成叫关（西皮散板）罗家本是忠良后，岂肯造反落骂名！儿若是提造反事，金枪之下命归阴
罗成叫关（西皮散板）爹爹执意不肯听，倒叫孩儿无计行。用手接过血书信，去往长安搬救兵
罗成叫关（西皮散板）城楼去了罗春子，父子们相逢万不能
罗成叫关（西皮散板）耳旁又听得銮铃震，想必是苏烈发来兵。抖擞精神跨金镫
罗成叫关（西皮散板）要与苏烈大交兵
