贾政训子（西皮原板）贾存周在书房心中闷倦，最可恨不肖子种种不端；生长在锦绣丛品行下贱，终日里弄脂粉辱没祖先。都只为惧老母难加教管，到何日他才能尽改前愆。无奈何出书房把心来散，且与那众清客论地谈天
贾政训子（数板）我来了来了
贾政训子（西皮原板）迈步出离怡红院，想起金钏愁顿添。只为偶动偷香念，逼死姣娃丧黄泉。只落得阴阳路隔难再见面，只落得花容月貌顷刻捐。再不能同游凹晶馆，再不能谈心绛云轩。越思越想肝肠断，满腹心事对谁言
贾政训子（西皮摇板）事到伤心泪自多，红颜薄命可奈何。也不知香魂玉魄归何处，我的金
贾政训子（西皮摇板）你为何背地伤心泪婆娑
贾政训子（西皮正板）在潇湘
贾政训子（西皮摇板）事非得已奉差遣，登门打扰求海涵
贾政训子（西皮摇板）接待不周多怠慢，恭送大人到门前
贾政训子（西皮摇板）手拉着先生回身转
贾政训子（西皮摇板）替学生代问王爷安
贾政训子（西皮导板）忽听鸳鸯报一声
贾政训子（西皮流水板）自古道人难活百年，老身今已八十三。年老多病长闷倦，幸亏宝玉他承欢。他学那斑衣戏彩人皆见，所以是调弄脂粉女扮男。百般孝顺真如愿，早知你屡次要阻拦。结交小旦非造反，丫鬟跳井与他无干。你偏听信小人谗，血口喷他惹祸端。明是嫌我多碍眼，故而打他与我观。人来与我速打点
贾政训子（西皮二六板）贾政下跪苦哀告，尊声老母听根苗：都只为宝玉太不肖，罪恶多端难宽饶。倘若不把他管教，怕的后来犯天条。因此将他来教导，从今后指望他不把气来淘。不料想母亲生烦恼，因此小事气冲九霄。悔不该将他来打了，望母亲
