西厢记（内西皮导板）扬鞭纵辔长安往
西厢记（西皮摇板）乱愁多怎禁得水流花放，闲将这《木兰词》教与欢郎
西厢记（西皮摇板）那木兰当户织停梭惆怅，也只为居乱世身是红妆
西厢记（西皮流水板）满目烽烟迷关塞，扭乾坤要等待天下英才。我表兄他本是纨绔之辈，可叹我女儿家有口难开
西厢记（西皮摇板）锁深闺每日里蛾眉蹙损，鸣不高飞不远枉字莺莺。小红娘搀扶我大佛殿进
西厢记（西皮摇板）问如来你叫我怎度芳春
西厢记（西皮摇板）已经是锁重门百无聊赖，谁还愿捧杨枝同傍莲台
西厢记（西皮摇板）步匆匆走出了大佛殿外，看飞花一阵阵乱落苍苔
西厢记（西皮原板）凄凉萧寺春将晚，罗袂轻飘月影寒。红儿扶我芳径转，宝香三瓣祝平安
西厢记（西皮原板）一炷香
西厢记（西皮原板）二炷香
西厢记（西皮原板）三炷香
西厢记（西皮原板）三炷香愿姐夫与姐姐天生一对
西厢记（西皮散板）焚罢了宝香深深拜
西厢记（西皮散板）月儿哟！女儿家心热口难开。兰闺虚度十八载，辜负团圆玉镜台
西厢记（西皮散板）第一来
西厢记（西皮流水板）第四来
西厢记（反西皮散板）只见他软瘫瘫颓然就座，只见他闷恹恹懒把身挪。恰好似水淹了蓝桥一座，恰好似弹打开鱼儿比目
西厢记（反西皮二六板）休看他筵前笑呵呵，他珠泪行行肚里搁。不是他一封书信把贼破，我一家性命怎得活？“倒赔妆奁”也曾说过，他不想姻缘想什么？当时仰望如饥渴，今日把同心结儿狠狠地割。如今烦恼犹自可，这久后的相思可奈何？若不是母亲旁边坐，我待把知心话儿对你说。兄妹虚名误了我，月底西厢变南柯
西厢记（二黄摇板）你去对那张生讲，要他安心不用忙。园内水流花又放，他再住几日又何妨
西厢记（二黄摇板）红儿扶我绣楼往，犹有余音绕回廊
西厢记（反二黄散板）碧云天
西厢记（反二黄原板）成就迟分别早叫人惆怅，系不住骏马儿空有这柳丝长。七星车与我把马儿赶上，那疏林也与我挂住了斜阳。好叫我与张郎把知心话讲，远望那十里亭痛断人肠
西厢记（二黄原板）斟美酒不由我离情百倍，恨不得与张郎举案齐眉
西厢记（二黄原板）学梁鸿与孟光夫高妻贵，又何必到长安去候春闱？作一对并头莲朝夕相对，不强似状元及第衣锦荣归
西厢记（二黄原板）岂不想与贤妻朝夕相对，怎奈是棒打鸳鸯两处飞
西厢记（二黄原板）人生最苦生别离，未曾登程先问归期
西厢记（二黄原板）低下头
西厢记（二黄原板）你休忧文齐福不齐，我则怕你停妻再娶妻。我这里青鸾有信频频寄，你休要金榜无名誓不归
西厢记（二黄散板）伯劳东去燕西飞，鞍马秋风好护持。一路上荒村雨露宜眠早，野店风霜你要起迟
西厢记（二黄散板）一鞭残照人离去，万种相思诉与谁
西厢记（西皮二六板）孩儿怎敢违母命
西厢记（西皮流水板）旧事桩桩记得清：东阁娘把名分定，同送张郎十里亭。做夫妻恩爱是根本，何用区区蜗角名？娘吓
西厢记（西皮导板）望蒲东萧寺暮云低
西厢记（西皮原板）往事思来好惨凄。骏马不嘶人不语，行来不觉草桥西
西厢记（西皮散板）长安下第人憔悴，难得贤妻草桥来
西厢记（西皮散板）蜗角虚名何足贵？与郎君布衣粗食也畅心怀
西厢记（西皮散板）夫妻双双把马上
西厢记（西皮散板）碧蹄踏破板桥霜
西厢记（西皮散板）你看那残月犹然依北斗
西厢记（西皮散板）可记得双星当日照西厢
