九莲灯（西皮正板）自那日朝罢归身体不爽，因此上染重病躺卧在床。这几日并未曾参王见驾，我朝中出刺客搅乱朝纲
九莲灯（西皮正板）晋王爷坐山河人称有道，普天下众黎民快乐逍遥。看起来我主爷国运不好，晋朝内出刺客搅乱九朝。叫家院你与爷忙登御道
九莲灯（西皮摇板）看一看审刺客怎样开消
九莲灯（西皮摇板）好一个贾公公颇有肝胆，一句话压住了文武两班。对列位施一礼忙登公案
九莲灯（西皮摇板）带上了小刺客细问一番
九莲灯（西皮正板）站立在朝房外用目观看，看一看晋朝中文武官员。大丞相在位上颜色改变，看起来这内中必有牵连。我岂肯惧佞人门墙高险，既到此必须要舍身向前
九莲灯（西皮正板）我怒冲冲将大丞相扯下公案，审刺客何劳你宰相掌权
九莲灯（西皮导板）铜枷棒枷得我皮开肉绽
九莲灯（西皮导板）小刺客不招供难以判断
九莲灯（西皮正板）不由我一阵阵血往上翻。我只得下位去将他来劝
九莲灯（西皮正板）用好言诓哄他好漏实言
九莲灯（西皮正板）我看你是一个英雄好汉
九莲灯（西皮原板）为什么当刺客下贱不堪。招了供史娘娘感你的恩德不浅，圣天子龙心喜封你帘外为官。如不然我和你把贴来换
九莲灯（西皮原板）我为兄你为弟同在朝班
九莲灯（西皮原板）你好比行错路大大回转
九莲灯（西皮原板）这件事何用我替你为难
