白蛇传（内南梆子导板）离却了峨嵋到江南
白蛇传（南梆子原板）人世间竟有这美丽的湖山！这一旁保俶塔倒映在波光里面，那一边好楼台紧傍着三潭；苏堤上杨柳丝把船儿轻挽，微风中桃李花似怯春寒
白蛇传（西皮垛板）虽然是叫断桥桥何曾断，桥亭上过游人两两三三。似这等好湖山愁眉尽展，也不枉下峨嵋走这一番
白蛇传（西皮散板）一霎时天色变风狂云暗
白蛇传（西皮散板）好一似洛阳道巧遇潘安
白蛇传（西皮散板）这颗心千百载微漪不泛，却为何今日里陡起狂澜
白蛇传（西皮散板）适才扫墓灵隐去，归来风雨忽迷离。百忙中哪有闲情意
白蛇传（西皮散板）柳下避雨怎相宜
白蛇传（西皮摇板）一霎时湖上天清云淡，柳叶飞珠上布衫
白蛇传（西皮垛板）雨过天晴湖山如洗，春风习习透裳衣
白蛇传（西皮垛板）真乃是西湖比西子，淡妆浓抹总相宜
白蛇传（西皮垛板）问郎君家在何方住？改日登门叩谢伊
白蛇传（西皮垛板）寒舍住在清波门外，钱王祠畔小桥西。些小之事何足介意，怎敢劳玉趾访寒微
白蛇传（西皮垛板）这君子老成令人喜，有答无问把头低。青儿再去说仔细，请君子有暇访曹祠
白蛇传（西皮垛板）谢君子
白蛇传（西皮垛板）我家住在红楼上，还望君子早降光。青儿扶我把湖岸上
白蛇传（西皮摇板）莫教我望穿秋水想断柔肠
白蛇传（西皮摇板）一见神仙归天上
白蛇传（西皮摇板）不问姓名忒荒唐
白蛇传（西皮摇板）好一个小娘子伶俐无双，莺莺端合有红娘
白蛇传（西皮摇板）扫尽落花门外等，接来姐姐盼望的人
白蛇传（西皮摇板）曹祠竟有神仙境，一角红楼傍水滨
白蛇传（西皮散板）江南佛地威灵显，岂容妖魔混其间。衲衣龙杖离禅院
白蛇传（西皮散板）去到江南度许仙
白蛇传（西皮摇板）江边买得时鲜果，归家劳慰女华佗
白蛇传（西皮摇板）五条街上忙行过，依旧堂前病客多
白蛇传（西皮摇板）贤妻待我恩情似海
白蛇传（西皮摇板）我与你到房中把绣被安排
白蛇传（西皮摇板）许郎夫他待我百般恩爱，喜相庆
白蛇传（西皮摇板）一苇渡过长江浪，只为寻妖到店房
白蛇传（西皮摇板）许官人休得要执迷不醒，她本是峨眉山千年的蛇精。到时候定然要害你的性命，那时节想回头再世为人
白蛇传（西皮摇板）那白氏她为人温婉贞静，老师父说此话有悖人情
白蛇传（西皮摇板）好言相劝你不醒，端阳酒后看分明
白蛇传（西皮摇板）听满城庆端阳何等欢畅，怎知道姐妹们痛苦难当？我本当独自山岗往
白蛇传（西皮摇板）贤姐姐唤我所谓哪桩
白蛇传（西皮摇板）人逢佳节精神爽，玉壶银盏入兰房
白蛇传（西皮摇板）年年此日心惝恍，强打精神对许郎
白蛇传（西皮流水板）许郎夫怎解我难言苦状，再三劝我饮酒浆。我本当不饮归罗帐，又恐怕夫妻的情义伤
白蛇传（西皮流水板）无奈何接玉盏心中估量
白蛇传（西皮摇板）凭着我九转功料也无妨
白蛇传（西皮摇板）许仙做事欠思量
白蛇传（西皮摇板）不该劝妻饮雄黄
白蛇传（西皮散板）老法海几次对我言道，道我妻乃是那千年的蛇妖。本当不把香梦扰，这疑心一点怎能消？端起汤儿把贤妻叫
白蛇传（西皮散板）一见官人胆魂消！眼儿紧闭牙关咬，这醒酒的汤儿满地浇。哭官人只哭得肝肠如绞
白蛇传（西皮快板）含悲忍泪托故交。为姐仙山把草盗，你护住官人莫辞劳，为姐若是回来早，救得官人命一条；倘若是为姐回不了，你把官人遗体葬荒郊。坟前种上同心草，在坟边栽起相思树苗。为姐化作杜鹃鸟，飞到坟前也要哭几遭
白蛇传（内高拨子导板）轻装佩剑到仙山
白蛇传（高拨子摇板）官人托在青儿手，不采灵芝誓不还。大胆且把前山探
白蛇传（高拨子摇板）山门神将好威严！无奈何转到后山上
白蛇传（高拨子散板）大胆妖魔来探山
白蛇传（高拨子垛板）素贞低头苦哀告，尊声仙官听我言：素贞本是扫叶女，曾炼仙家九转丹。只为思凡把峨嵋下，与许仙匹配在江南。我夫不幸染重病，特采灵芝到仙山
白蛇传（高拨子垛板）灵芝本是仙家草，怎肯轻易与人间
白蛇传（高拨子垛板）仙家本是慈悲种，应替人间解危难
白蛇传（高拨子垛板）劝你休得巧言辩，宝剑之下活命难
白蛇传（高拨子垛板）只要取得回生草，姑娘九死也心甘
白蛇传（高拨子垛板）劝你早早离山去
白蛇传（高拨子垛板）恕你姑娘礼不端
白蛇传（高拨子散板）接过灵芝泪不干，险些难得活命还。拜别仙翁镇江返，云山万里救夫还
白蛇传（西皮摇板）许官人全不念夫妻情分，把一本隔月帐搪塞小青。辜负了贤姐姐救他一命，好不教小青我气愤难平
白蛇传（西皮摇板）盗灵芝受尽了千磨百难，方救得许郎夫一命回还。又谁知他病愈将我冷淡，对妆台不由人珠泪偷弹
白蛇传（西皮摇板）小青妹休提起舍弃二字，必须要去官人一片疑心。低下头我这里暗把计定，全仗着这腰间七尺白绫
白蛇传（西皮摇板）从端阳抛撇我到今天十七，从今后再不要片刻分离
白蛇传（西皮摇板）见娘子依旧是千娇百媚，只可惜人与妖难配夫妻
白蛇传（西皮摇板）果然是苍龙现家交好运，心儿上才释去一片疑云
白蛇传（西皮摇板）半月来泪湿鸳鸯枕
白蛇传（西皮摇板）从今后云破月儿明
白蛇传（西皮摇板）再不可轻把浮言信
白蛇传（西皮摇板）上有牵牛织女星
白蛇传（西皮摇板）扶筇来到江亭上，等候钱塘迷路羊
白蛇传（西皮流水板）那一日炉中焚宝香，夫妻们举酒庆贺端阳。白氏妻醉卧牙床上，我与她端来醒酒汤。用手拨开红罗帐，吓得我三魂气魄亡！先只说我妻是魔障，却原来苍龙降吉祥。闷恹恹来至在江亭上
白蛇传（西皮流水板）长江壮阔胜钱塘
白蛇传（内西皮导板）一叶舟儿忙来到
白蛇传（西皮散板）哪顾得长江波浪高。秃驴妒我恩爱好，诱骗许郎把红粉抛
白蛇传（西皮流水板）一去三日无家报，活活斩断鸾凤交。望金山不由我银牙咬，青儿与我把橹摇。瞬间宝剑双出鞘，拿住了秃驴就莫轻饶
白蛇传（内西皮导板）适才打坐文殊院
白蛇传（西皮原板）初把法华教许仙。早知道妖魔必来见，问我一声答一言
白蛇传（西皮散板）那许郎他与我性情一样，立下了山海誓愿作鸳鸯。望禅师开大恩把许郎释放，我夫妻结草衔环永不相忘
白蛇传（西皮原板）那许仙他本是高德和尚，岂与你妖魔女匹配鸾凰？我劝你早回转峨眉山上，再若是混人间顷刻身亡
白蛇传（西皮快板）听一言不由我怒发千丈，骂一声老匹夫你细听端详：我小姐与许郎妇随夫唱，老匹夫活生生你拆散鸳鸯。速放出许官人万事不讲，倘若是再迟延水涌长江
白蛇传（西皮散板）小青儿性粗鲁出言无状，怎比得老禅师量似海洋。我如来对众生平等供养，方感得有情者共礼空王
白蛇传（西皮快板）在湖上结良缘同来江上，与许郎怀下了九月儿郎。且替我白素贞想上一想，发下了大悲心就还我许郎
白蛇传（西皮快板）白素贞休得要痴心妄想，见许仙除非是倒流长江。人世间哪容得害人孽障，这也是菩提心保卫善良
白蛇传（西皮快板）白素贞救贫病千百以上，江南人都歌颂白氏娘娘。也不知谁是那害人孽障，害得我夫妻们两下分张
白蛇传（西皮快板）岂不知老僧有青龙禅杖，怎能让妖魔们妄逞刁强
白蛇传（西皮快板）老禅师纵有那青龙禅杖，敌不过宇宙间情理昭彰
白蛇传（西皮散板）哪有这闲言语对他来讲！姐妹们今日里
白蛇传（同西皮散板）大闹经堂
白蛇传（西皮小导板）望空中叫一声护法神将
白蛇传（西皮散板）快与我擒妖孽保卫经堂
白蛇传（西皮散板）到金山原只望避灾脱险，谁知道锁禅堂度日如年。对法华苦把我娇妻来念
白蛇传（西皮散板）山门外为何故喊杀连天
白蛇传（西皮散板）小师父快叫我逃出罗网
白蛇传（西皮散板）怎忍听声声唤“许郎”
白蛇传（内西皮导板）杀出了金山寺怒如烈火
白蛇传（西皮散板）法海贼无故起风波。官人不该辜负我，害得素贞受折磨
白蛇传（西皮散板）西子湖依旧是当时一样，看断桥
白蛇传（西皮散板）我与他对双星发下誓愿。夫妻们相信赖各不猜嫌
白蛇传（西皮散板）贤姐姐虽然是真心不变，那许仙已不是当时的许仙。叫天下负心人吃我一剑
白蛇传（西皮散板）神风一阵到家园。一路只把贤妻念
白蛇传（西皮散板）却见她花憔柳悴断桥边！小青儿腰悬三尺剑，圆睁杏眼怒冲天。怪不得她把许仙怨，我害得她姐妹不周全。不顾生死把贤妻见
白蛇传（西皮散板）吓坏钱塘小许仙
白蛇传（西皮快板）你忍心将我伤，端阳佳节劝雄黄。你忍心将我诳，才对双星盟誓愿
白蛇传（西皮快板）耳听战鼓咚咚响，思念贤妻泪千行。几次要闯文殊院，法海不许我见妻房
白蛇传（西皮摇板）到金山留住文殊院，法海不许见婵娟。听鱼磬只把贤妻念
白蛇传（西皮快板）那几夜何曾得安眠？贤妻金山将我探，咫尺天涯见无缘。法海与你来交战，卑人心中似箭穿。小沙弥行方便，他放我下山访婵娟。得与贤妻见一面，纵死黄泉我的心也甜
白蛇传（西皮快板）既是常把小姐念，为何狠心去参禅？小姐与法海来交战，为何站在秃驴一边？花言巧语将谁骗，无义的人儿吃我龙泉
白蛇传（南梆子导板）小青妹你且慢举龙泉宝剑
白蛇传（南梆子原板）叫官人莫要怕细听我言：素贞我本不是凡间女，妻原是峨嵋山一蛇仙。都只为思凡把山下，与青儿来到西湖边。风雨途中识郎面，我爱你神情惓惓
白蛇传（西皮二六板）妻盼你回家你不转，哪一夜不等你到五更天。可怜我枕上泪珠都湿遍，可怜我鸳鸯梦醒只把愁添
白蛇传（西皮快板）寻你来到金山寺院，只为夫妻再团圆。若非青儿她拼死战，我腹内的姣儿也命难全。莫怪青儿她变了脸
白蛇传（西皮散板）谁的是谁的非你问问心间
白蛇传（西皮摇板）端阳那日我吓破胆，轻信法海去逃禅。才知娘子心良善，千辛万苦为许仙，你纵是蛇仙我心不变
白蛇传（西皮摇板）许官人你又来蜜语甜言
白蛇传（西皮摇板）贤姐姐你为人心肠忒软，怎知道男儿汉变化万千
白蛇传（西皮摇板）许仙再把心肠变，三尺青锋尸不全
白蛇传（西皮摇板）听一言来心意转，许郎果不负婵娟。扶起冤家重相见，从今后不要变心田
白蛇传（西皮摇板）他夫妻依旧是多情眷，反显得小青心意偏。倒不如辞姐姐天涯走远
白蛇传（西皮快板）我与你患难交何出此言！不念我怀胎儿就要分娩，不念我流离在道路边。你忍心叫为姐单丝不线
白蛇传（西皮快板）小青我与姐姐血肉相连！下山时姐妹们发下誓愿，同生死共患难不相弃捐。但愿得产麟儿母子康健，但愿得那许
白蛇传（西皮散板）但愿得我姑爷爱定情坚，倘若是贤姐姐再受欺骗，这三尺无情剑定报仇冤
白蛇传（西皮散板）千熬百炼真金显，娘子深情动地天。青姐但把心头展，许仙永不负婵娟
白蛇传（西皮散板）好难得患难中一家重见，学燕儿衔春泥重整家园。小青妹搀扶我清波门转，猛回头避雨处风景依然
白蛇传（西皮摇板）我许家从今后有了结果，把几件小衣裳送与阿哥
白蛇传（西皮摇板）贤姐姐产麟儿真乃可贺，也不枉到人间受尽折磨
白蛇传（西皮摇板）娇儿满月我心欢喜，今日亲朋试壮啼。摘得鲜花香喷鼻，房中去慰疼爱的妻
白蛇传（西皮原板）劳官人搀扶我罗帐以外，今日里整精神重对妆台。叫官人你把那菱花镜摆
白蛇传（西皮原板）许汉文对宝镜笑容颜开。我的妻拥云鬓花容无改，真好似天仙女初下瑶台。我这里将花朵与妻插戴
白蛇传（西皮摇板）从今后夫妻们苦尽甘来
白蛇传（西皮导板）听说青儿已不在
白蛇传（西皮快板）姐妹们今日两分开。黄金钵一阵阵将我来盖
白蛇传（西皮快板）拉住了许郎不分开。我为你到镇江同把药卖，我为你盗仙草私上蓬莱；我为你金山寺大战法海，苦难里生下了小婴孩。夫妻恩爱今难再
白蛇传（西皮散板）许仙心中似刀裁。忍气吞声把法海拜，望求师父把恩开
白蛇传（西皮散板）对屠夫讲什么恩和爱
白蛇传（西皮散板）你快将娇儿抱过来
白蛇传（西皮散板）娇儿何故也受害？刚满月就要离娘的怀。我儿再吃娘的一口奶，你妈妈此去再不回来
白蛇传（西皮散板）有什么言语对为姐讲，舍死忘生将你帮
白蛇传（西皮散板）望姐姐就当你亲生一样，教养他成一个有用的儿郎。将娇儿托姐姐如同刀割心上
白蛇传（西皮散板）从今后儿姑母是儿的亲娘
白蛇传（西皮散板）鸳鸯遇了无情棒，不由怒气满胸膛。悔不该错把金山上，轻信法海惹祸殃
白蛇传（西皮散板）你若不把金山上，早被妖魔吃下肚肠
白蛇传（西皮散板）许仙今日心头亮，吃人的是法海
白蛇传（西皮散板）佛法无边不自量
白蛇传（西皮散板）秃驴不必笑呵呵，你带着屠刀念弥陀。任你罩下黄金钵，人间的情爱就永不磨
白蛇传（内西皮导板）五湖四海把兵搬
白蛇传（西皮快板）报仇雪恨返江南。救姐姐
