西施（二黄原板）叹孤王遭不幸江山尽丧，祖宗业变作了国破家亡。都只为动刀兵无能相抗，无奈何君臣上下合家大小前去投降。想孤王坐江山民饶地广，到如今只落得夫为奴妻为妾困在吴江。每日里来看马泪流脸上，但不知何日里才返家乡
西施（二黄摇板）国破家亡身未丧，汪汪泪眼看江山
西施（二黄摇板）无奈何我只得牵马而往，作了这亡国奴无有下场
西施（西皮原板）想我邦原本是民多地广，为征战遭不幸土地沦亡。我国主去投降吴邦前往，只落得去看马受辱吴江。我这里念君王空劳盼望，但不知何日里再返家邦
西施（西皮原板）行过了山阴地天清日朗，且往那诸暨县再作商量
西施（西皮慢板）西施女生长在苎萝村里，没多少开怀事常锁双眉。只为着守清寒柴门近水，每日里浣纱去又傍清溪。怕只怕负青春娇容自惜，对清溪时照影自整罗衣
西施（西皮慢板）手携着小筠篮溪边浣洗，但不知众女伴为甚来迟
西施（二黄摇板）来到了苎萝村停鞭审视，看那边浣纱女绝世芳姿
西施（二黄散板）提起来好教我心中痛恨，空有这救国志怎奈无人
西施（二黄摇板）只因越国久丧败，下官无计可安排。难得娘行多慷慨，报仇全仗女英才
西施（二黄摇板）大夫不必挂心怀，为国报仇也应该。我去吴邦无挂碍，留名万载女裙钗
西施（二黄摇板）国破家亡为厮养，含羞忍垢拜吴王
西施（二黄慢板）坐春闺只觉得光阴似箭，无限的闲愁恨尽上眉尖。每日里心中痛玉容清减，夜不眠朝慵起又向谁言
西施（二黄摇板）文兄此去到吴邦，见了太宰说端详：吴王面前多仰仗，只要求他放越王
西施（二黄摇板）范兄不必多话讲，此去吴邦走一场。太宰必定心欢畅，准备奇谋救越王
西施（二黄摇板）一见文兄登程往，不由范蠡多心畅。但愿越王身无恙，重兴霸业定家邦
西施（二黄摇板）朝罢回府心欢畅
西施（二黄摇板）一人无事坐中堂
西施（西皮摇板）一心要把冤仇报，登山涉水不辞劳
西施（西皮摇板）急急加鞭往前走，见了大夫说从头
西施（西皮摇板）都只为我越邦人民不幸，留下了亡国恨忍死偷生。凭仗着西施女报仇雪恨，等候他到吴国见机而行
西施（西皮摇板）救国奇谋安排定，要报深仇仗美人
西施（内西皮导板）辞别了会稽城泪流满面
西施（西皮摇板）叹吴邦遭不幸危亡难免，恨只恨那昏王不听忠言。到亡国这情形不忍看见，只落个哭先王苦叫苍天
西施（二黄导板）见长天四无云冰轮乍上
西施（二黄摇板）吴国大权我执掌，列邦无有比吴强。中原霸主谁争长，要劝吴主伐齐邦
西施（二黄摇板）吴国人马多强壮，去与东齐战一场
西施（二黄摇板）昨日里夜宴馆娃宫，湖云漾彩月溶溶。三千粉黛承恩宠，怎及妃子舞从容。舞罢风生帘钩动，王心欢畅醉醺醺。今日里晨兴身倦困，殿头独坐眼朦胧
西施（二黄摇板）十数载拥雄兵诸侯丧胆
西施（二黄摇板）灭东齐如反掌必霸中原
西施（内二黄导板）水殿风来秋气紧
西施（二黄摇板）月照宫门第几层。十二栏杆俱凭尽，独步虚廊夜沉沉。红颜空有亡国恨，何年再会眼中人
西施（西皮摇板）将身坐在宝帐上，且听探马报端详
西施（内西皮导板）猛听得城门外人声凄惨
西施（西皮快板）刹那间好一似地覆天翻。那吴王领三军伐齐未返，因此上越国兵无有遮拦。远望着火光中雄兵百万，吴国土改作了越国江山。我这里在城楼开言叫唤，叫越兵且莫把百姓伤残
