奇冤报（西皮摇板）无心观看路旁景，人投旅店鸟归林
奇冤报（西皮原板）叹人生世间名利牵，别父母抛妻子离故园。路旁美景懒得看，披星戴月奔家园。霎时一阵
奇冤报（西皮散板）把天变
奇冤报（西皮散板）狂风大雨遮满天，刘升带路往前赶
奇冤报（西皮摇板）行了一程又一程，浑身上下水淋淋
奇冤报（西皮原板）好一位赵大哥真慷慨，霎时间酒饭有安排。行至在中途大雨盖，萍水相逢理不该。到明天自当多谢拜，昏昏沉沉倒卧土台
奇冤报（西皮导板）霎时一阵肝肠断
奇冤报（西皮散板）刀绞柔肠为哪般？是是是来明白了，中了赵贼的巧计关！回头便把刘升唤
奇冤报（西皮散板）想必奴才丧黄泉。眼望着南阳高声喊，爹娘啊！阴曹地府走一番
奇冤报（数板）苦悲哀
奇冤报（二黄原板）老丈不必胆怕惊，我有言来你是听
奇冤报（二黄原板）休把我当作了妖魔论，我本屈死一鬼魂
奇冤报（二黄原板）他那里叫一声张别古，吓得我年迈人糊里糊涂
奇冤报（二黄原板）我忙将树枝摆摇动
奇冤报（二黄原板）抓一把沙土扬灰尘
奇冤报（二黄原板）我和你远无冤近无有仇恨，望求老丈把冤伸
奇冤报（二黄摇板）三步当作二步走，二步当做一步行
奇冤报（数板）搁下了盆儿
奇冤报（反二黄慢板）未曾开言泪满腮，尊一声老丈细听开怀：家住在南阳城关外，离城数里太平街。刘世昌祖居有数代，商农为本颇有家财。奉母命京城做买卖，贩卖绸缎倒也生财。前三年也曾把货卖，归清帐目转回家来。行至在定远县地界，忽然间老天爷降下雨来。路过赵大的窑门以外，借宿一宵惹祸灾。赵大夫妻将我谋害，他把我尸骨未曾葬埋。烧作了乌盆窑中埋，幸遇老丈讨债来，可怜我冤仇有三载
奇冤报（二黄原板）因此上随老丈转回家来
奇冤报（二黄原板）劈头盖脸洒下来，奇臭难闻我的口难开。可怜我命丧他乡以外，可怜我身在望乡台。父母盼儿儿不能奉待，妻子盼夫夫不能回来。望求老丈将我带，你带我去见包县台。倘若是把我的冤仇解，但愿你福寿康宁永无灾
