米注山（内西皮导板）兄王金殿传将令
米注山（西皮摇板）命我领兵伐郑城。越椒挂了元帅印，皇亲反倒作先行
米注山（西皮摇板）昔日郑城夺权柄，奸贼不敢胡乱行。我为父仇报前恨，赫赫威名在郑城。此番一战大功定，他父子羞愧怎收兵
米注山（西皮摇板）统领人马杀气生，要把郑国一扫平。心中想起前仇恨，一心拔出眼中钉
米注山（西皮摇板）适才阵前得凶信，见了严亲说分明
米注山（西皮摇板）人马扎住休前进，权在我手任吾行
米注山（内西皮导板）杀来杀去无投奔
米注山（西皮摇板）战得两膀冷汗淋。浑身血气俱用尽，误中贼人巧计行。拚着死命与贼拼
米注山（西皮摇板）寡不敌众实难禁。越椒与我有仇恨，坐视不肯发救兵
米注山（西皮摇板）大丈夫终有一日死，为父报仇落美名。弃枪抛戈下了马，一旦归阴随父行
米注山（西皮摇板）吾儿前去探凶信，未知胜败与输赢
米注山（西皮摇板）米注山前困英俊，一世威名落山坑
米注山（西皮导板）辜负了先王爷重托严命
米注山（西皮正板）不能够享荣华共乐安宁。怨孤王大不该命他伐郑，都只为君父仇子亦当行。谁知他血气勇孤军前进，一旦间被贼困尸弃山坑。又谁知贼按兵抗旨违令，不发兵因此上自尽丧身。你死在九泉下莫把孤恨，怨只怨你冤家狠心贼臣。孤愿你魂灵儿早登仙境，孤明日设道场立旛招魂。哭一声同胞弟年幼丧
米注山（西皮正板）你死在黄泉路休怨寡人
米注山（西皮正板）吾主说话理有逊，且听为臣奏分明：朝中天子有三宣，阃外将军一令行。既命为臣挂帅印，不该命他为副军。他仗血气自好胜，不遵将令私出兵。若论军法理该斩，贪功无故自丧身。探马不住报凶信，为臣随后发救兵。我国锐气已丧尽，为臣见机才收兵。吾主不把话公论，按兵不举罪为臣
米注山（西皮正板）奸贼不必巧言论，为王心下明如灯。昔随先王去伐郑，二人阵前赌输赢。些小之事记仇恨，忘大取小枉为人。你父子通同奸计定，按兵不举是真情。纵然吾弟勇过份，为臣不当藐视君。他自贪功丧了命，应该随后发救兵。总然不能来得胜，为王自有旨意行。君要臣死敢违命？父要子亡不能生。抗旨藐法罪难论，按兵不举当斩刑。只道你是擎天柱，谁知人面禽兽心。辜负斗氏忠良后，辜负十大汗马勋。父子三世扶楚政，缘何不效先人行？为王不把罪来论，还看祖上有功勋。君训臣子礼当敬，为臣休要逆理行
米注山（西皮正板）吾主休要话说尽，为臣一本奏分明：君王就该有性命，为臣不是父母生？自古常言说得好，王子犯法同庶民。君违将令理当斩，方能压服众三军。江山也要臣子挣，君王才得享安宁。渴来饮的刀头血，昼夜铠甲不离身。阵前放罢催军炮，一来一往动刀兵。交锋不知谁先死，尸横疆场血染尘。挣下江山君安宁，臣子并无半毫分。为臣奏来君休怒，情理不通气难平
米注山（西皮正板）臣有功来君有赏，将你官职往上升。你说此话抗君命，胡言乱语骂寡人
米注山（西皮快板）仗你先父功劳胜
米注山（西皮快板）斗氏楚国有三分
米注山（西皮快板）孤王传旨将你斩
米注山（西皮快板）老王封过不斩臣
米注山（西皮快板）将你官职来谪贬
米注山（西皮快板）不能不能万不能
米注山（西皮快板）莫非起意要造反
米注山（西皮快板）君王休要错疑心
米注山（西皮快板）莫非杀孤要行刺
米注山（西皮快板）君王不正臣要逆礼行
米注山（西皮摇板）众臣齐来救孤命，越椒金殿杀寡人
米注山（西皮摇板）将身坐在金殿等，昏王把我怎样行
米注山（西皮摇板）正在朝房闻凶信，越椒金殿藐视君。撩衣踏步殿角进，大王为何发雷霆
米注山（西皮摇板）越椒奸贼抗君命，不遵国法杀寡人
米注山（西皮摇板）为臣自有平公论，把话说与司马听
