桑园会（西皮慢板）三月里天气正艳阳，手提勾篮去采桑。老婆婆两鬓如霜降，织麻纺线度日光
桑园会（西皮二六板）自古道男耕女织纺，莫把黄金用斗量。在头上整整青丝发，身上抖抖旧衣衫。腰中紧紧丝罗带，足下蹬蹬破鞋袜。轻轻奴把桑枝上，惊动了蝴蝶乱飞扬
桑园会（西皮流水板）秋胡打马奔家乡，行人路上马蹄忙。坐在刁鞍用目望，见一位大嫂手攀桑。前影好似罗氏女，后影好似我妻房。本当下马将妻认
桑园会（西皮流水板）错认民妻错非常
桑园会（西皮流水板）耳边厢听得人喧嚷，举目抬头看端详：阳关大道人来往，见一客官在路旁
桑园会（西皮流水板）听一言来喜洋洋，口内不住谢上苍。二十年前分别往，今日才得信回乡
桑园会（西皮快板）站立在桑田把话讲，尊一声大嫂听端详：秋兄家住鲁国古田桑，姓秋名胡字高强。他父名叫秋祖旺，二十年前早已亡。他母柯氏六旬上，白发孀居在高堂。他妻名唤罗氏女，留下裙钗守空房。临行送回阳关上，叮嘱言语记心旁：此去若登龙虎榜，急忙修书转回乡。这是秋兄对我讲，并无风言哄娘行
桑园会（西皮快板）听他言来无虚谎，果是儿夫结义行。罗氏女忙把桑田下，整整青丝抖衣衫。回首便把客官叫，你拿书来我回乡
桑园会（西皮快板）客官不必问其详，奴与秋胡配鸳鸯。二十年前分别往，奴家每日奉高堂。婆婆白发如雪降，只为家贫来采桑
桑园会（西皮快板）听她言来心欢畅，果然我妻来采桑
桑园会（西皮导板）秋胡他把良心丧
桑园会（西皮原板）他在那楚国配鸳鸯
桑园会（西皮原板）劝他回家他不往
桑园会（西皮原板）撇下了大嫂守空房。你好比明月空放亮
桑园会（西皮二六板）你好比明珠土内藏。你好比鲜花空开放，卑人好比采花郎。大嫂若是从勾挡，我和你织女配牛郎
桑园会（西皮摇板）客官说话欠思量，胡言乱语罪非常。既与儿夫结金兰，不该起下此心肠。有书快把书呈上，无书快快出田桑。你若在此胡言讲，恶言恶语骂一场
桑园会（西皮快板）大嫂不是这样讲，卑人言来听端详：男儿无妻家无主，女子无夫房无梁。阳关大道无人往，学一个仙女会襄王
桑园会（西皮快板）客官早早出田桑，奴本是大户人家女娘行。你在胡言多乱讲，管教你披枷带锁无有下场
桑园会（西皮摇板）好个贞节女娘行，果然守节世无双
桑园会（西皮摇板）任你说得风流样，奴本是铜打铁心肠。低下头来暗思想
桑园会（西皮摇板）将身跳出是非场
桑园会（西皮摇板）好个贞节女娘行，论理可挂贞节坊。黄金不要抽身往，急忙回家奉高堂
桑园会（西皮流水板）乌鸦不住叫呱呱。叫得老身心内麻。眼看红日落西下，不见媳妇转回家
桑园会（西皮摇板）将身来在草堂下，见了婆婆说根芽
桑园会（西皮摇板）一马来在桑田下，胡言乱语把话答
桑园会（西皮摇板）三番两次来戏耍
桑园会（西皮摇板）守节立志岂从他
桑园会（西皮快板）手指狂徒高声骂，气得老身咬刚牙。若是我儿在家下，定把狂徒送官衙
桑园会（西皮快板）扬鞭催动能行马，杨柳深处是我家。去时杨柳不多大，回来不觉两交加。扳鞍离蹬下了马
桑园会（西皮快板）高堂上坐定老白发。走上前来忙跪下，儿是秋胡转回家
桑园会（西皮快板）客官免礼请坐下，休要错认年迈妈。我的儿本是书生样，为何项上长了须发
桑园会（西皮快板）打罢春来又转夏，春夏秋冬日月华。少年子弟江湖老，老母青丝转白发
桑园会（西皮快板）怪不得昨晚灯花炸，今日喜鹊叫喳喳。原来我儿回家下，好似枯树重发芽
桑园会（西皮摇板）谨守闺门无处假，树正哪怕日影斜
桑园会（西皮摇板）一见强盗做事差，你在桑园调戏咱。草堂拜别婆婆驾，不如一死染黄沙
桑园会（西皮导板）平地生烟烈火发
桑园会（西皮摇板）大不该在桑园调戏于她
桑园会（西皮摇板）对着上房深深拜，拜谢婆婆养育恩。腰间解下丝罗带，倒不如一死丧残生
桑园会（西皮导板）三魂渺渺归了阴
桑园会（西皮摇板）七魄悠悠又还魂。猛然间睁开昏花眼
桑园会（西皮摇板）为何救我命残生
桑园会（西皮流水板）我和你有什么夫妻分？谁认你狼心狗肺人
桑园会（西皮流水板）一个喜来一个恨，倒叫老身解不明。我的儿因何寻自尽？一一从头说与娘听
桑园会（西皮二六板）婆婆有所不知情，媳妇言来听分明：自他一去无音信，媳妇守节到如今。在桑田献出黄金锭
桑园会（西皮二六板）胡言乱语说不清。媳妇若是因情顺，岂不一刀命归阴？因此小房寻自尽，情愿一死不愿生
桑园会（西皮流水板）听她言来语有因，骂声秋胡小畜生：居官之人行不正，不该桑园献黄金。千不是来儿不是，看你是个负义的人
桑园会（西皮流水板）老母在上容儿禀，水有源流树有根：孩儿打马桑田进，夫妻们见面
桑园会（西皮摇板）走前上来礼恭敬
桑园会（西皮摇板）她扬休不睬眇视人。是是是
桑园会（西皮摇板）男儿膝下有黄金
桑园会（西皮快板）说什么膝下有黄金，此事该当按礼行。为娘不亏她孝顺，老命也能到如今？我儿前去把罪请，一来陪罪
桑园会（西皮摇板）老娘一言儿遵命，秋胡岂是不孝人。二次前来忙跪定
桑园会（西皮摇板）尊声娘子听分明：高堂老母你孝敬，一来陪罪二谢恩
桑园会（西皮摇板）婆婆不必礼情顺，总是媳妇命生成。千思万想不要命，让他再娶风流人
桑园会（西皮摇板）不看僧面看佛面，不看鱼情看水情。媳妇不把人情准
桑园会（西皮摇板）老身就跪地埃尘
桑园会（西皮摇板）婆婆请起儿遵命
桑园会（西皮摇板）用手搀起无义人
桑园会（西皮摇板）一家骨肉团圆庆，只受荣华不受贫
