渭水河（二黄原板）摇动金钱祝上苍，八卦之中走一忙。单对单来拆对拆，看不见武吉身落何方
渭水河（二黄原板）孤王建业在西方，为争江山昼夜忙。东路反了姜文焕，南路燕山有伤亡。闷恹恹卧至在锦纱帐，好似悠悠梦一场
渭水河（二黄导板）孤王正在睡朦胧
渭水河（二黄摇板）见一飞熊入帐中。手使宝剑将它砍，一阵狂风影无踪
渭水河（二黄摇板）四内臣摆驾进银安，不知吉来不知凶
渭水河（二黄原板）樵夫道那渔翁颇有奥妙，因此上为王的亲走这遭。叫武吉你与我向前引导，青的山绿的水难画难描
渭水河（二黄原板）纣王无道贪色酒，午门外造下了摘星楼。比干丞相破心口，贾氏夫人坠雕楼。一步儿来至在渭水河口，那一旁又来了西伯王侯
渭水河（二黄原板）太平鸟止不住空中叫，叫得孤王心内焦。土台上坐的是白发老道，手提着钓鱼竿独自在逍遥。孤看他倒有那仙家奥妙，二皇儿上前去细问根苗
渭水河（二黄原板）久闻先生今相见
渭水河（二黄原板）姜子牙八十二岁会名贤
渭水河（二黄原板）周室江山全仗你
渭水河（二黄原板）愿保江山万万年
渭水河（西皮导板）听号炮三声响忙登车辇
渭水河（西皮二六板）众儿郎一个个齐下雕鞍。对主公施一礼忙登车辇，姜子牙坐车辇细把君观：前三皇后五帝年深日远，有禹汤和尧舜四大名贤。周文王夜得兆飞熊扑面，散宜生奏一本郊外访贤。打樵汉名武吉引君来见，姜子牙八十二才会名贤。行八百单八步忙退车辇，到后来保江山八百八年
