桃花村（西皮摇板）为大哥祝寿辰花田买画，学斯文且做个风雅行家
桃花村（西皮摇板）周贤弟正少年性喜玩耍，我怎能负盛情拦阻于他
桃花村（西皮原板）桃花村有门第务农为本
桃花村（西皮原板）在佛堂念经文保佑安宁
桃花村（西皮原板）诵经文又何尝求得子胤
桃花村（西皮原板）有女儿在身前乐享安宁
桃花村（西皮散板）透春光倒惹得鹦鹉惊唤
桃花村（西皮散板）去桃园还须我武陵渔船
桃花村（同西皮散板）早回来免得我二老悬盼
桃花村（西皮散板）出门去畅心怀鸢飞在天
桃花村（西皮摇板）到花田还须要多加检点
桃花村（西皮流水板）小姐吩咐记心间。桃花溪前杨柳岸，稳踏芳尘不贪玩。意中人
桃花村（西皮流水板）心中事
桃花村（西皮流水板）心照不宣
桃花村（西皮散板）叹斯文困异乡时乖运蹇，可叹我病初愈囊中无钱。我只得换笑脸抛头露面
桃花村（西皮散板）蟾宫客只落得摆设画摊
桃花村（西皮散板）一路花田去买画，他在纸上画叉叉
桃花村（西皮散板）展素幅调颜色霜毫点染
桃花村（西皮散板）一幅画怎能够一笔周全
桃花村（西皮散板）兴致来止不住摇动斑管
桃花村（西皮散板）这调调儿等得我好不心烦
桃花村（西皮散板）这绘画必须要轻描细染
桃花村（西皮散板）此行不虚雀屏选
桃花村（西皮散板）想起一事再开言
桃花村（西皮流水板）员外
桃花村（西皮散板）红鸾照命姻缘凑，今日巧得凤凰俦。我暂不买画跟你走
桃花村（西皮散板）心花怒放我喜眉头
桃花村（西皮散板）不测风云随时变
桃花村（西皮散板）好姻缘变成恶姻缘
桃花村（西皮摇板）没来由在家中祸从天降
桃花村（西皮摇板）望苍天求菩萨大显灵光
桃花村（西皮摇板）到如今我怎能袖手观望
桃花村（西皮摇板）事如何已危急快做商量
桃花村（西皮摇板）心中有事心烦乱，运笔如飞写画完。渡仙桥边心悬盼
桃花村（西皮摇板）急急忙忙到花田
桃花村（西皮流水板）非是我嘱咐叮咛把话讲，只怪你呆头呆脑慌慌张张。今夜晚非比那西厢待月，你谨提防
桃花村（西皮摇板）好一个春兰姐精明爽朗，姻缘就忘不了这寄柬的红娘
桃花村（西皮散板）眼望村口东西道，心有怀人上下潮
桃花村（西皮摇板）将身且把楼梯上，见了女儿说端详
桃花村（西皮流水板）说什么贤妹不敢当，你对我一片热心肠。父母虽然疼儿女，怎能把心底话儿一句一句说与高堂？幸有贤妹能体谅，你为我解愁肠
桃花村（西皮流水板）这话儿似春风拂照心上，倒叫我一阵阵惭愧彷徨。我只为小姐终身想，怎能够彩凤乌鸦错配鸾凰？常言道车陷泥中推一掌，前途无量是康庄。倘若是小姐得遂望，春兰也有这一场。与人方便自己也方便，到后来我的婚姻事还要请你来帮忙
桃花村（西皮散板）看不出贤妹你如此豪爽，称得起侠义胸襟女中孟尝
桃花村（西皮散板）蒙小姐衷情爱腑中铭感，可叹我错中错陡起波澜。姻缘事随小姐悉听尊便，生与死与小姐永伴身边
桃花村（西皮二六板）说什么今生和我伴身边，如花眷怎辜负这似水流年？虽然是同命鸟多灾多难
桃花村（西皮快板）此心耿耿金石坚。今日相会无别念，我与你学一个鸢飞在天鱼跃于渊。望君渴要迟达旦，你绝境能送万金言。便到那天涯海角也不远，做一对新春的燕子我们自在翩跹
桃花村（西皮摇板）你是红拂有慧眼，小生永不负婵娟
桃花村（西皮散板）卞玑卖画江湖上，刘家小姐选才郎。将我隐藏红楼上，他把我错抬错娶当新娘
桃花村（西皮摇板）离却了五台山东京路上
桃花村（西皮快板）回首山林梦一场。拜佛念经糊涂账，清规挡不住把酒肉尝。虽然出家当和尚，改了那衣裳我未改心肠。展开豪情高万丈，大英雄胆包天四海名扬
桃花村（西皮摇板）艳阳天气春光灿，桃红柳绿俱已开。信步行来逍遥自在
桃花村（西皮导板）师父息怒容我讲
桃花村（西皮快板）姓卞名玑住襄阳。穷途落魄江湖上，渡仙桥前遇红妆。刘家女
桃花村（西皮散板）听罢言来才知情，原来他是遇难人。事从两来必须问
桃花村（西皮散板）我与他到桃花村问个分明
桃花村（西皮快板）衷心话儿对我讲，诚实打动了某心肠。俺即刻去把那桃花村上，你回到店中莫要彷徨。洒家自有翻天掌，我保你枯木逢春
桃花村（西皮摇板）某一生抱不平除暴安良
桃花村（西皮导板）我这里假意儿装模作样
桃花村（西皮原板）且听我把前后事细说端详
桃花村（西皮原板）你二老有一女娇生惯养
桃花村（西皮原板）为选婿在花田惹下灾殃
桃花村（西皮原板）在花田选佳婿遂了愿望，又谁知错请来一位魔王
桃花村（西皮原板）那魔王就住在桃花山上
桃花村（西皮原板）昨夜晚在你家错抢婆娘
桃花村（西皮原板）因此上那周通又来言讲
桃花村（西皮快板）他言说今夜晚要入洞房。似这等不平事可有虚谎？因此上到你家解救祸殃
桃花村（西皮摇板）果然是活佛从天降
桃花村（西皮摇板）搭救灾难到我庄
桃花村（西皮摇板）大慈大悲多保障
桃花村（西皮摇板）你二老免悲伤自有主张
桃花村（数板）打走小周通
桃花村（数板）桃花山上发人马
桃花村（西皮流水板）小姐良缘虽天定，论成全也有我春兰薄力两三分。初上花田是我把路引，二上花田费了心；三上花田把计定，抵多少担惊害怕
桃花村（西皮摇板）从今后你必须感谢此人
桃花村（西皮摇板）春兰为人豪爽性，日后收她做螟蛉
桃花村（西皮摇板）适才间春兰姐把话来论，这婚姻好一似枯木逢春。喜盈盈笑扬扬庄院进
桃花村（西皮摇板）你真是个老实人
