法场换子（二黄原板）老相爷说此话情理不周，听为妻把此话细说从头：张
法场换子（二黄摇板）贤夫人平日里待人恩厚，到今日为薛家全然不周。无奈何我只得二堂叩首
法场换子（二黄摇板）老相爷跪尘埃情理不周
法场换子（二黄摇板）叫你反来你不反，叫你走来你不行。你我一死不打紧，三岁孩童也受刑
法场换子（二黄摇板）夫人休把我来怪，忠良哪怕刀下开？薛家与你何仇害，苦苦害我为何来？恨不得一足将儿踹，阴曹地府等儿来
法场换子（二黄摇板）我夫妻双双到法场
法场换子（二黄摇板）不知忠良在哪旁
法场换子（二黄摇板）儿夫妻好比一张弓
法场换子（二黄摇板）万马营中逞威风
法场换子（二黄摇板）儿正好开弓弦来断
法场换子（二黄摇板）一到法场一场空
法场换子（反二黄慢板）见夫人哭出了法场以外，可叹她年半百十月怀胎。有徐策站席棚怒冲天外，转面来埋怨了薛猛奴才：千不该万不该是儿的不该，大不该命薛刚私回京来。道什么喜来把什么寿拜，痛儿的父和母将他酒开。三杯酒下咽喉旧性还在，酒壮胆胆包天惹下祸来。九龙台玉凤阁是他打坏，幼主爷紫金冠坠落尘埃。满朝中众神相俱以毁坏，大不该又打那奸贼张泰。张泰贼奏一本皇王宠爱，将儿的父和母斩首御街
法场换子（二黄原板）只问得薛元帅无言答代，转面来再埋怨马氏裙钗：自幼儿使双刀令人可爱，万马营中逞将才。命宋连下书信扬秋不睬，那马龙来摘印怎不把兵排？在阳河儿就该反出了边外，我的儿吓！为什么把姣儿带回京来？你夫妻总一死命里所在，真可叹三岁子也把刀开！为伯的见薛家忠心不改，因此上舍亲生调换下来。可怜我白发苍苍绝了后代，到后来谁与我祭扫坟台？到阴曹会儿的父和母传言答拜，你把我老徐策换子心细说明白。这一旁搀扶起薛猛元帅，马夫人我不能搀你
法场换子（二黄摇板）悲切切哭出了席棚以外，大炮响我前来收儿的尸骸
