铡判官（西皮原板）元宵佳节多欢欣
铡判官（西皮原板）汴梁城内满人群
铡判官（西皮原板）宋王爷放花灯与民同庆
铡判官（西皮原板）男女老少喜盈盈
铡判官（西皮摇板）奉母命探舅亲汴梁城进，随二老与表妹观赏花灯。慈母意游子情
铡判官（西皮摇板）外甥奉母多孝敬
铡判官（西皮摇板）愿你皇榜登姓名
铡判官（西皮摇板）得中之后速报信
铡判官（西皮摇板）你表兄妹好成亲
铡判官（西皮摇板）外甥谨记双亲命，再向表妹叙别情
铡判官（西皮二六板）姑母膝前替我孝敬，祝福高堂寿康宁兄妹年幼把姻缘定，青梅竹马到如今。凤钗成双插云鬓，亲赠一支表心情。非兄不嫁将你等，有无功名早迎亲
铡判官（西皮摇板）表妹情重凤钗赠，登榜之时接新人
铡判官（西皮摇板）两情长有心已定，又岂在朝朝暮暮中
铡判官（西皮摇板）暂忍下儿女情回乡路奔
铡判官（西皮摇板）祝郎君我暗拜过往神灵
铡判官（西皮散板）狂风骤起立难稳
铡判官（西皮散板）金婵无影心不宁
铡判官（内西皮导板）霎时间天昏暗乾坤倒倾
铡判官（西皮散板）狂风起沙石飞杏眼怎睁。似落叶遇秋风步履难稳
铡判官（西皮散板）黑夜女子何方行
铡判官（西皮散板）大胆狂徒无人性，光天化日你敢胡行。高声喊叫呼救命
铡判官（西皮散板）鸾凤钗成双时表示相赠，盼只盼金榜上金榜题名。心惦念古稀人行程渐近
铡判官（西皮散板）低头走路不看人
铡判官（西皮散板）表妹不幸丧了命，表妹呀！见此惨情痛伤心
铡判官（西皮摇板）叹表妹在鹊桥身遭劫难，万不想痛伤情又铁链相缠。流泪眼惨凄凄公堂进见，望太爷禀公断这千古奇冤
铡判官（西皮导板）黉门秀才胆非小
铡判官（西皮散板）赃证俱在不实招。大堂严刑俱备好，不招口供难恕饶
铡判官（西皮散板）太爷不查真凭证，大堂之上动严刑。内有隐情难诉禀，太爷呀
铡判官（西皮原板）筋断骨碎痛煞人。斑斑伤痕血流尽，心乱头眩昏沉沉。表妹赠钗官做赃证，我怎能信口吐实情？左思右想难奉禀
铡判官（西皮散板）画供承招与表妹同行
铡判官（西皮导板）听说我儿遭屈冤
铡判官（西皮散板）查散儿遍体伤痕娘心酸。命儿汴梁舅亲探，为何忠良
铡判官（西皮原板）受摧残
铡判官（西皮原板）探亲已毕回家转，归途夜行喜鹊桥边。表妹遇害死得惨，儿在此时受牵连。官差诬儿是凶犯
铡判官（西皮流水板）公堂苦刑审讯严。身残难忍供签画，愿同表妹赴黄泉
铡判官（西皮流水板）颜
铡判官（西皮流水板）母亲莫要将儿怨，儿把真情说一番：表妹赠钗表心愿，孩儿就存在身边。太爷搜去为赃见，怎奈我当堂难实言。珍重金婵闺阁颜，因此带屈画供签
铡判官（西皮快板）县台不明处此案，诬良为盗理不端。暂忍悲痛受磨难，为娘击鼓再伸冤
铡判官（西皮快板）祥符官衙糊涂县，不查真情不辨冤。若要公断审清案，开封去求包青天
铡判官（西皮散板）儿在监中等讯传，开封正堂走一番
铡判官（西皮摇板）食王禄理朝纲忠心可表
铡判官（西皮流水板）龙图阁大学士兼管刑曹。日断阳夜断阴神鬼难晓，虎头铡除了些那恶棍土豪。追魂鞭
铡判官（西皮摇板）收民词具结案按律勾销
铡判官（西皮流水板）柳门颜氏跪堂前，相爷容奴诉根源：我儿与他表妹柳金婵，幼年订婚结良缘。元宵佳节我儿舅亲探，又谁知金婵遇害喜鹊桥边。祥符县不查真情案，诬我儿贪财害命
铡判官（西皮散板）颜母堂口诉一遍，此案隐情有牵连。老夫命人去调遣，重查此案辨明冤
铡判官（西皮散板）开封未曾回批卷，你违法度罪怎担
铡判官（西皮散板）相爷上朝未回转，刑部公文怎敢延？卑职处案非条浅，望请恕罪细查冤
铡判官（西皮散板）颜
铡判官（内二黄导板）阴森森恨悠悠孤身单影
铡判官（二黄散板）叩五殿求阎君洗雪冤情
铡判官（高拨子导板）战兢兢跪至在森罗宝殿
铡判官（高拨子摇板）判爷容奴诉屈冤
铡判官（高拨子摇板）汴梁城内有家园
铡判官（高拨子摇板）我的父柳自芳
铡判官（高拨子摇板）在闺阁生长二九年环，配表兄颜茶散为人甚贤。凤钗相赠订姻缘，他意登皇榜婚未完。元宵节观灯一家失散，贼李保害奴喜鹊桥
铡判官（高拨子摇板）贪财好色贼凶胆，判爷与奴报仇冤
铡判官（西皮导板）趁良机我把那生死簿改
铡判官（西皮原板）提羊毫气得我怒满胸怀，外男做事心肠坏，舅父执法暗救他来。我将李保名姓改，写上了颜查散害表妹他好色贪财。撕下了这一篇怎样损坏
铡判官（西皮散板）捻纸掂订簿卷谁能解开
铡判官（西皮散板）颜查散害人命早有判断，生死簿早注定并非偶然。想是你在阳间将案错断，到阴曹疑诬孤情理不端
铡判官（西皮散板）日断阳夜断阴多少公案，秉忠心律民词位列朝班。柳金婵
铡判官（西皮散板）我隐瞒柳金婵有什么凭见
铡判官（西皮散板）访四殿才知她到五殿来诉冤
铡判官（西皮散板）阴曹事岂容你阳间多管
铡判官（西皮散板）那宋天子他封我是阴阳二官
铡判官（西皮摇板）说什么柳金婵魂销魄散，你掌着生死权当报雪沉冤。这殿中无金婵难以完案，俺包拯岂能够袖手旁观
铡判官（西皮快板）在阳间断多少无头案件，为什么到森罗这样刁难
铡判官（西皮快板）宋天子虽封你阴阳兼管，岂不知今日里难断此案。柳金婵这女鬼未来五殿，秦广辉掌森罗法律无边
铡判官（西皮快板）休怪包拯语冒犯，你法律森严难遮天。龙图阁断不清这段公案，找不到柳金婵我不回阳间
铡判官（西皮散板）包拯五殿孤轻慢，掩闭森罗速散班
铡判官（内二黄导板）扶大宋锦华夷赤心肝胆
铡判官（二黄原板）都只为柳金婵屈死可惨，错断了颜查散年幼儿男。我且到望乡台亲自查看
铡判官（二黄垛板）又只见大鬼卒小鬼判
铡判官（二黄原板）正南方一阵明一阵黑暗，望开封那就是自己的家园。牙床上睡定了无私铁面，王朝
铡判官（二黄散板）山谷内因何有这一鬼孤单
铡判官（反二黄摇板）柳金婵被害身遭难，青天阴曹亲查冤。难忍悲泪哭声拜见
铡判官（反二黄散板）哭啼啼哀告我
铡判官（反二黄原板）有什么屈冤
铡判官（反二黄原板）我问你名和姓家住哪县
铡判官（反二黄原板）家住在汴梁城奴名叫柳金婵
铡判官（反二黄原板）是何人谋害你身遭难
铡判官（反二黄原板）贼李保贪财好色诓奴到喜鹊桥边
铡判官（反二黄原板）到五殿阎君他怎样判断
铡判官（反二黄原板）五殿阎君不在殿前。判爷救他李保外男
铡判官（反二黄摇板）青天救奴把阳还
铡判官（反二黄快板）金婵诉罢是非分辨，贼判徇私罪滔天。在此暂受一时磨难
铡判官（反二黄散板）包龙图与你昭雪鸣冤
铡判官（西皮散板）怒冲冲来到五殿外
铡判官（西皮散板）鸣钟击鼓为何来
铡判官（西皮散板）金婵阳间被人害，五殿徇私你理不该
铡判官（西皮散板）道五殿徇私弊罪证何在
铡判官（西皮散板）快把那油流鬼带上殿来
铡判官（西皮散板）贼判怎把生死簿改
铡判官（西皮散板）阎君见状他木呆呆
铡判官（西皮快板）骂声张洪大不该，森罗徇私罪难挨。孤传旨查散
铡判官（西皮散板）拿张洪捉李保再把铡开
