珍珠衫（西皮摇板）人生在尘世间富贵穷通，论公商贺生计大不相同。带领了许多民成本为重，我不免到大街细看分明
珍珠衫（西皮摇板）叫丫鬟带路把楼上，上得楼来观其详。大街之上人来往，买卖人儿好风光。初言我把丫鬟叫，再叫丫鬟细听我详
珍珠衫（西皮慢板）周兰英在绣楼自思自想，思想起奴的夫好不久长。他去到广东城前去讨账，家中事托靠奴一人承当。想官人想得我懒把花戴，想官人想得我懒上牙床。在绣楼把官人用目来望，不知他何日里转回家乡
珍珠衫（西皮原板）走过了许多的大街小巷，观见了许多的买卖客商。行一步我在那十字街旁，见一位美娘子盖世无双
珍珠衫（西皮原板）楼下边站定了青春少年，不放心再把他仔细观看。好像我大官人一样一般，我若与他一处成就婚配，我二人做一对到老姻缘。丫鬟带路急忙把绣楼来下，但愿得奴丈夫早早回迁
珍珠衫（西皮原板）一见娘行回房去，倒叫小生好心急
珍珠衫（西皮摇板）妈妈转上儿拜见，如同亲生一样般
珍珠衫（西皮慢板）闲无事我在这家中闷坐，陈相公他叫我与他说合。此一去到她家巧言变化，这一对管叫她两家共和
珍珠衫（西皮慢板）叹春光都付与多愁多病，奈何天辜负了美景良辰。可怜奴无家雁霜天只影，好比那萍和梗一样飘零。花如烟柳如雾落红成阵，这焦桐却为何弹不成声
珍珠衫（西皮摇板）行一步来到了她家门首，我见了王三巧细说根由
珍珠衫（西皮原板）奴的夫去讨账无有音信，每日里思官人好不伤情
珍珠衫（西皮原板）往日里饮酒酒不醉
珍珠衫（西皮原板）心中有事酒醉人
珍珠衫（西皮摇板）有日你丈夫回家转，管叫你对他无话言
珍珠衫（西皮摇板）薛妈妈做此事太得无礼，你苦苦要害我所为何情
珍珠衫（西皮摇板）适才家院讲一遍，我母得病倒床前。有日官人回家转，问珍珠衫无话言
