骂阎罗（西皮导板）一霎时不由人心头火起
骂阎罗（西皮摇板）为国忠良丧了躯。咬牙切齿骂秦桧，屈害忠良化灰泥
骂阎罗（西皮摇板）越思越想心越气，无人替岳少保辩冤屈。我这里急忙金殿去
骂阎罗（西皮摇板）我道朝中把本题
骂阎罗（西皮摇板）听一言来心头火起，我秀才不能把本题。霎时间只觉得肝胆碎，活活气坏了我郭胡迪
骂阎罗（西皮导板）三魂渺渺离了体
骂阎罗（西皮摇板）只间一人把话提
骂阎罗（西皮摇板）大骂秦桧狗贼子，你屈害岳家理不宜。恨不得将你来打死，我抽你的筋来剥你的皮
骂阎罗（西皮摇板）叫老道带路大殿去，这上面塑的是哪一位神诋
骂阎罗（西皮快板）相公你要问来历，细听老道说端的：若问神灵是哪一位，这就是大帝东岳天齐
骂阎罗（西皮快板）听说这是东岳大帝，倒叫我心中怒不息。善恶报应你全不理，我就向前打倒你。再把油灯扯在地
骂阎罗（西皮快板）打碎了玻璃又油了我的衣。油了衣服我无有换替
骂阎罗（西皮快板）我与你再做衣件新衣
骂阎罗（西皮快板）倘若是庙主来问起
骂阎罗（西皮快板）我就与你多上布施
骂阎罗（西皮摇板）叫老道引路前殿去
骂阎罗（西皮摇板）我打死你这老贼气方息
骂阎罗（西皮摇板）我与你将他来扶起
骂阎罗（西皮摇板）我向前就与你作上一个揖
骂阎罗（西皮摇板）又听得庙前人喧语，不知他们是做什么的
骂阎罗（西皮快板）今日三月二十七，他们是上庙烧香的
骂阎罗（西皮快板）善恶报应神全不理，何必烧香祷神诋？站立在墙头用目觑
骂阎罗（西皮快板）他们来时我定不依
骂阎罗（内西皮导板）我心中抱定了这不平事
骂阎罗（西皮摇板）心神不定眼昏迷。抓住了奸贼我就用力打
骂阎罗（西皮摇板）叫声老道听端的：与吾引路后殿去
骂阎罗（西皮摇板）这上面坐的是哪一位神诋
骂阎罗（西皮快板）老道开言告诉你，相公你要听端的：若问上面是哪一位，他就是五殿阎君秦广辉
骂阎罗（西皮摇板）听说五殿秦广辉，倒叫胡迪纵双眉。秦桧作恶罪应死，反享荣华福寿齐。老道看过了一支笔
骂阎罗（西皮摇板）我在这粉壁墙上要把诗题
骂阎罗（西皮原板）上写着
骂阎罗（西皮原板）未曾起意神不知
骂阎罗（西皮原板）善恶到头无报应
骂阎罗（西皮原板）哪问来早和来迟。我今限你
骂阎罗（西皮快板）只三日，捉拿秦桧到阴司。三日之内若拿讫，一笔勾销永不提；三日之内拿不到，抽你的筋来剥你的皮。若问题诗是哪个，就是汉阳郭胡迪。题罢诗句放下了笔
骂阎罗（西皮摇板）我暂且歇息再来骂你
骂阎罗（内西皮导板）适才间在凌宵殿把本奏启
骂阎罗（西皮原板）朝罢了玉皇帝转回归。叫鬼卒你与爷云雾驾起
骂阎罗（西皮原板）转回了阴曹府查看是非。来至在森罗殿用目觑，粉壁墙上写定了诗词：湛湛青天
骂阎罗（西皮流水板）真可欺，未曾起意神不知。善恶到头无报应，哪问来早和来迟。我今限你只三日，捉拿秦桧到阴司。三日之内若拿讫，一笔勾销永不提；三日之内拿不到，抽你筋来剥你皮。若问题诗是哪个，就是汉阳郭胡迪。看罢诗句怒火起
骂阎罗（西皮摇板）胆大狂生乱胡为！叫张能和李会将阴魂勾取，拿到了森罗殿细问端的
骂阎罗（同西皮流水板）殿前奉了阎君旨，去到庙前捉胡迪。一步来在廊檐里，相公快来我有话提
骂阎罗（西皮流水板）正在朦胧睡梦里，忽听门外唤胡迪。用手开门来观觑
骂阎罗（西皮流水板）二位到此欲何为
骂阎罗（同西皮流水板）阎君派我等来请你，去到阴司有话提
骂阎罗（西皮流水板）他不叫我我也要去
骂阎罗（同西皮流水板）你不去来他就不依
骂阎罗（西皮流水板）二鬼哥带路一同前去，两旁鬼卒站得齐。站立殿前用目觑
骂阎罗（西皮流水板）我从来未见过这黑东西
骂阎罗（西皮摇板）孤王用目往下觑，来了狂生郭胡迪。见孤为何不下跪
骂阎罗（西皮摇板）我不认识你
骂阎罗（西皮摇板）你为何题诗将孤王骂？一一从头说端的
骂阎罗（西皮摇板）岳家父子登仙位，秦桧受罪在地狱
骂阎罗（西皮摇板）你说此话无凭据，郭某看来纵是虚
骂阎罗（西皮摇板）叫判官查看生死簿，看他阳寿有几纪
骂阎罗（西皮摇板）打开生死簿来查起，他寿限应活到八十一
骂阎罗（西皮摇板）再将他官禄来查起
骂阎罗（西皮摇板）独占鳌头把名题
骂阎罗（西皮摇板）阳寿未到不应死，罪加殿元理不该
骂阎罗（西皮慢板）阎罗君在殿上传下旨意，他叫我到地狱观看是非。来至在枉死城阴森风起，梦婆庄他那里又把茶施。看奈何池中水尽赤，临流血水有许多男妇死尸。转过了奈何桥行人如蚁
骂阎罗（西皮慢板）又只见四个人他笑嘻嘻
骂阎罗（西皮快板）好酒贪杯把身死，贪花好色丧了躯；愤气填胸得重疾，这银钱真不是好东西
骂阎罗（西皮快板）走向前来施一礼，观见兄长我泪淋漓
骂阎罗（西皮快板）叫胡迪休要来施礼，仔细听我说端的：阳世与你是兄和弟，阴曹见面两不提
骂阎罗（西皮快板）二鬼哥休得来问起，他是我兄弟郭胡仪。奉母之命去贸易，贩卖绸缎到江西。中途路上得了疾，旅店之中命归西。今日阴曹见了面，他扬扬不睬各奔东西
骂阎罗（西皮流水板）转回头来用目觑，抬头又见我的妻
骂阎罗（西皮流水板）胡迪何必多言语，细听妾身把话提：阳世与你结婚配，姻缘了却再不提
骂阎罗（西皮流水板）二鬼哥休得来问起，这本是王氏结发妻。十八岁上将她娶，二十六岁命归西。夫妻好比同林鸟，到如今在阴曹谁是谁的夫
骂阎罗（西皮流水板）转过身来用目觑，只见恶人叫李七
骂阎罗（西皮流水板）一见胡迪心头恼，不由咱老子气眉梢。阳世被你将我害了，杀却了你我恨才消
骂阎罗（西皮流水板）二鬼哥不必来问起，他本是恶人叫李七。他在阳间不行正事，欺害良民奸淫人的妻。也是我送到当官把罪定，板子打
骂阎罗（西皮流水板）回头又见汪小乙，走向前来就作个揖
骂阎罗（西皮流水板）胡迪不必多施礼，你欠我的银子还未还齐
骂阎罗（西皮流水板）阳世帐目俱还齐，为何说是未还齐
骂阎罗（西皮摇板）叫小乙你与我把算盘来取
骂阎罗（西皮摇板）一一从头算端的
骂阎罗（西皮摇板）借你的纹银一百两
骂阎罗（西皮摇板）我也曾还过了白银五十两
骂阎罗（西皮摇板）又作了四十四两九钱七
骂阎罗（西皮摇板）还有一匹小毛驴
骂阎罗（西皮摇板）三下五除二
骂阎罗（西皮摇板）一篇细帐你算讫，下欠三分就两不提。人来带过小毛驴，我要到大马路去打野鸡
骂阎罗（西皮流水板）二鬼哥休要来提起，这是放帐的王小乙。我借他银子一百两，还了九十九两九钱七
骂阎罗（西皮摇板）一见奸贼心头火起，大骂贼子乱胡为！苦害忠良该何罪
骂阎罗（西皮摇板）再打长舌贼的妻
骂阎罗（西皮摇板）又见空中祥云起
骂阎罗（西皮摇板）云端之内现神祗。走向前去深施礼，这善恶昭昭果不移
