木门道（西皮原板）本督帐中开言论，尊声老将听分明：西蜀兵将多英俊，姜维不是等闲人。马岱
木门道（西皮摇板）都督不必细叮咛，张郃出兵定小心
木门道（西皮摇板）前番不把西城进，怕他城中有伏兵。孔明胆量如天大，我只道他是把稳人。今日五出祁山整，定要同他见输赢
木门道（西皮摇板）听他言来吃一惊，不由我心中暗思忖：他摆下九宫八卦阵，其中奥妙有深沉。我算他十中有八九，他算我不差半毫分。大着胆儿去打阵
木门道（西皮摇板）又恐怕中了计牢笼。倘若阵中有伤损，那时性命怎能存？我且收兵回本阵
木门道（西皮摇板）又恐笑煞众三军。左思右想心不定
木门道（西皮摇板）忽然一计上在心。开言便把乐琳叫，张虎上前听令行。你二人努力去打阵，本督外面来接应。他摆的就是八卦阵，乃是那乾坎艮震
木门道（西皮摇板）都督他不敢亲临阵
木门道（西皮摇板）他心中必是怕孔明
木门道（西皮摇板）舍生忘死往前冲
木门道（西皮摇板）替他一死也甘心
木门道（西皮摇板）食王爵禄忠心秉
木门道（西皮摇板）他官高禄重比我尊
木门道（西皮摇板）将军随我同入阵
木门道（西皮摇板）此一番定然活不成
木门道（西皮摇板）都督做事欠聪明，孔明把他比妇人。他执意不把兵来进，心中着实怕孔明。怒气不息后帐进，看他何日才出兵
木门道（西皮摇板）好一个勇猛老将军，苦苦逼我要出兵。只等孔明粮草尽，我兵一出把他擒
木门道（西皮摇板）忆昔领兵出帝京，我与司马论输赢。一阵杀得他无投奔，苦守营房不发兵
木门道（西皮摇板）前思后想无计行，此事叫我费调停。我也曾在东吴逞舌论，我也曾取过荆州城。周郎心中怀不忿，美人之计假变真。巴坵气死周公瑾，过江吊孝显奇能。天文地理胸中运，八卦阴阳算得清。此番兴兵必不定
木门道（西皮流水板）稳坐宝帐传将令，众位将军听分明：司马不肯把兵进，紧紧把守在营门。他今知我粮草尽，因此按兵不出征。他今用的绝粮计，我这里将计就计行。姜维上前听一令，山人言来听在心：带兵假扮天神样，将军假扮一孔明
木门道（西皮流水板）伯约领了一枝令，丞相神机难猜寻
木门道（西皮流水板）魏延将军听一令，你也一样扮天神。赤足披发形容隐，也要扮一个假孔明
木门道（西皮流水板）自从出兵数十春，未曾装鬼扮作神
木门道（西皮流水板）关兴上前听将令，命你也扮一孔明。他若领兵迫得紧，从容慢步往前行
木门道（西皮流水板）丞相妙算人人信，关兴也要扮孔明
木门道（西皮流水板）马岱上前来听令，你也假扮做山人。小卒假扮天神样，去到阵前吓贼兵
木门道（西皮流水板）丞相用计十分准，去到阵前会贼兵
木门道（西皮流水板）六丁六甲安排定，管叫司马被吾擒。人来带路后帐进，两军阵前显奇能
