罗成（西皮摇板）我父英名燕山镇，白马银枪谁不闻
罗成（西皮摇板）家院带过马能行
罗成（西皮摇板）探望天牢走一程
罗成（西皮摇板）困坐天牢几时了
罗成（西皮摇板）不知何日转回朝
罗成（西皮摇板）紧急加鞭催前道
罗成（西皮摇板）眼前来至是天牢
罗成（西皮散板）一见千岁忙脆倒
罗成（西皮散板）不由罗成两泪抛
罗成（西皮摇板）辞别千岁归故道
罗成（西皮摇板）罗成到此为哪条
罗成（西皮摇板）秦王待我恩义浩
罗成（西皮摇板）特来太原探天牢
罗成（西皮摇板）不辞元吉
罗成（西皮摇板）阳关道
罗成（西皮摇板）忽然一计上心梢
罗成（西皮散板）王爷休要拗成见
罗成（西皮散板）匹马单枪取胜难
罗成（西皮快板）一见三王变了脸
罗成（西皮快板）分明要我丧黄泉。本当折了这令箭，欺君有如欺了天
罗成（西皮快板）凭俺雄心豹子胆
罗成（西皮快板）落得个马革裹尸还
罗成（西皮散板）酒逢知己千杯少，话不投机半句多
罗成（西皮摇板）家中奉了母亲命，探望爹爹走一程
罗成（西皮摇板）紧紧加鞭朝前进
罗成（西皮摇板）见了爹爹问安宁
罗成（西皮散板）苏烈休要夸大话，谁人不尊某枪法
罗成（西皮散板）虽然你有好枪法，三头六臂难胜咱。人来与爷催战马
罗成（西皮摇板）罗成出征未回转
罗成（西皮摇板）想必战死在阵前
罗成（西皮散板）本当将他正军法，满营将士泪如麻。帐下责打四十棍，再寻妙计将他杀
罗成（内西皮小导板）有功不赏反责打
罗成（西皮散板）血淋淋两腿
罗成（西皮散板）似刀扎
罗成（西皮散板）低头不语跪帐下
罗成（西皮散板）但等元帅将令发
罗成（西皮散板）三王做事心太狠，责打爹爹为何情
罗成（西皮散板）中军到此传将令
罗成（西皮散板）爹爹不可再出兵
罗成（西皮摇板）将身且坐牛皮帐
罗成（内二黄异板）听谯楼打罢了初更时分
罗成（二黄原板）适才间差中军去传将令，命罗成二次里去打交兵。但愿得此一去阵前丧命，翦去那李世民羽翼祸根。叫人来掌红灯敌楼来进
罗成（二黄原板）观不清疆场上黑雾沉沉。耳边厢又听得更夫议论
罗成（二黄散板）小更夫骂得我好不伤心
罗成（二黄散板）适才三王传将令，把守北门要小心
罗成（二黄散板）罗春迈步敌楼进
罗成（二黄散板）看是何人发来兵
罗成（唢呐二黄导板）黑夜里闷坏了罗士信
罗成（唢呐二黄原板）耳边厢又听得铜锣响震，想必是苏烈收了兵。二秦王他倒有爱将意，三下爷并无有疼臣心。江上渔人收了钓，打柴樵夫下山林。庵观寺院钟鼓响，牧牛童儿转回家门
罗成（唢呐二黄散板）加鞭催动白龙马
罗成（唢呐二黄散板）只见敌楼掌红灯。掌灯的儿郎哪一个
罗成（唢呐二黄散板）儿是继子小罗春
罗成（唢呐二黄散板）听说来了罗春子，大胆奴才骂一声。既知三王将父害，我儿因何不开城
罗成（唢呐二黄散板）适才三王传将令，不放爹爹进此城
罗成（唢呐二黄散板）也是我错把娇儿怨，埋怨娇儿也枉然
罗成（二黄导板）挽马停蹄站城壕
罗成（二黄原板）银枪插在马鞍鞒。疆场上无有那文房四宝，拔宝剑割战袍修书长安
罗成（二黄散板）中指破
罗成（西皮二六板）挂帅印，为臣做了马先行。黄道日不教我出马，黑道之日出了兵。清晨杀至午时正，午时又战夜黄昏。连杀四门我的力已尽，北门又遇小罗春
罗成（西皮快板）此番若有好和歹，三岁罗通望担承。本当再拜列公位，袍短血干写不成。一封血书
罗成（西皮散板）忙修定
罗成（西皮散板）儿到长安搬救兵
罗成（西皮散板）一见血书两泪淋，怎不叫人痛伤情。不如点动人和马，反上天子午朝门
罗成（西皮散板）罗家辈辈忠良后，岂肯造反落骂名。我儿再提造反事，银枪
罗成（西皮散板）之下丧残生
罗成（西皮散板）千言万语爹不信，事到头来命难存。敌楼辞别天伦父，搬取救兵走一程
罗成（西皮散板）城楼走了罗春子
罗成（西皮散板）父子们相逢万不能
罗成（西皮散板）耳旁又听銮铃震
罗成（西皮散板）想必是苏烈发来兵。扳鞍认蹬把马顺
罗成（西皮散板）四面俱是天罗网，马陷淤泥无躲藏
罗成（西皮散板）罗家世代忠良将，战死沙场不归降
罗成（西皮散板）人来与爷雕翎放
罗成（西皮散板）管叫罗成丧无常
罗成（西皮散板）耳旁一阵梆儿响，霎时雕翎似飞蝗。手持银枪朝上闯
