马前泼水（西皮原板）彤云密布风盖顶，天寒地冻滴水成冰。适才间曾把前村进，会罢了文字转回家门
马前泼水（西皮原板）朱买臣自己把饭来造，取一把柴薪灶内烧
马前泼水（西皮原板）水未滚米未熟火先灭了，叫贤妻你快来把火柴烧
马前泼水（西皮摇板）都只为贫穷无衣食，要学当年钟子期
马前泼水（西皮摇板）夫妻们在家相争吵，情急无奈去斫柴。转过山坡把路找，朔风吹动雪花飘。山路不平身滑倒
马前泼水（西皮摇板）无有干柴枉费辛劳。罢罢吾且下山道，回家中见妻子定起风潮
马前泼水（西皮导板）未曾提笔泪不干
马前泼水（西皮原板）恩爱夫妻不能团圆。我的妻并无有七出之犯，这休书倒叫我无有话言
马前泼水（西皮原板）朱买臣休妻
马前泼水（西皮快板）一刀两断，无故的拆散了结发姻缘。一纸休书我就忙写完
马前泼水（西皮摇板）无有中证也是枉然
马前泼水（西皮原板）这姻缘本是前生造，数年恩情一旦抛。含悲忍泪将门闭了，结发夫妻一笔勾销
马前泼水（西皮摇板）三场考罢文章高兴，寻一寺院把身存
马前泼水（西皮二六板）崔氏说话言太差，在马前听我说根芽：自幼儿将你娶到我家下，实指望夫妻和睦夫唱妇随宜室更宜家。我本是一介寒儒穷措大，都只为我家徒四壁囊空如洗手中无钱花。无奈何我上山把柴打，怎奈那北风咧咧
马前泼水（西皮摇板）你若能拾起来我带你还家
马前泼水（西皮摇板）听他言来无指望，马前泼水愧难当。羞愤无地把命丧
马前泼水（西皮摇板）崔氏当年不念旧，后悔不及面惭羞。今日碰死在街口，这就是不是夫妻不到头
