渑池会（西皮摇板）这曲直人所知何用臣讲
渑池会（西皮摇板）国家事在德行不在弱强。卞和璧并非宝无之为上，就便是城不得与赵无伤
渑池会（西皮摇板）孤先君武灵王山河开创，六国中惟有赵独挡秦邦。蔺先生捧至宝孤心难放，此一番入秦庭紧要提防
渑池会（西皮摇板）你今去函谷关事休卤莽，璧事小国为重切莫荒唐
渑池会（西皮流水板）臣不是学聂政刺客孟浪，臣不学苏秦相游说六邦。为图他十五城捧璧前往，予不予在长行以定弱强。请君王听消息龙心宽放，自有那保全计归报吾王
渑池会（西皮摇板）并不曾梦飞熊渭水寻访，天赐来蔺相如可作栋梁
渑池会（西皮摇板）只就他问答时举动形状
渑池会（同西皮摇板）料然是有机变智出非常
渑池会（西皮摇板）君臣们且退朝听候音响
渑池会（同西皮摇板）但愿他似晏婴智服楚王
渑池会（内西皮导板）蔺相如今日里囊锥脱颖
渑池会（西皮原板）出邯郸在马上前后思忖：天下事论强弱各想吞并，惟有这赵国地独挡西秦。今献秦和氏璧本不要紧，怕的是进一步得意忘形。猛回头见来使骄傲过甚，俨然奉可见伊目中无人。他岂知周姜尚汤之伊尹，隐版筑钓渭水不求见闻
渑池会（西皮摇板）我此去必然要主意拿稳
渑池会（西皮摇板）学一个奇男子万古留名
渑池会（西皮摇板）因何故尔大笑必有高论，又何如请言明缓缓而行
渑池会（西皮流水板）我见这山与水徊环抱隐，想起了周平王东迁洛京。却不应封此土立国为秦，并诸侯首创乱怀逆欺君。虽然出王霸主翊戴未定，到今日并七国各自称尊。空是些口舌徒欺诈奸佞，我笑这天下事何日太平
渑池会（西皮摇板）论时势分强弱现在为胜
渑池会（西皮摇板）只恐怕六国中还有强人
渑池会（西皮摇板）且进了函谷关再看分寸
渑池会（西皮摇板）入龙潭蹈虎穴各有奇能
渑池会（西皮摇板）楚国天星历翼轸，山川秀气在荆门。璞中美玉无人认，凤凰来仪石上鸣。卞和识得献楚君，励王不知反加刑。刖去右足自不恨，又献文王左足倾。三次涕血武王省，刻出方见希世珍。人间至宝难藏定，天命有归到赵庭。君王求璧敢不允，命臣来换十五城
渑池会（西皮摇板）相如之言有凭证，和氏宝璧幸入秦
渑池会（西皮摇板）换城之事如何肯，大夫且退暂消停
渑池会（西皮摇板）他受璧已有两时整，城池不提半毫分。心中机关早拿稳，不得不向虎口争
渑池会（西皮摇板）他骄傲一时假恭敬，显然见得奸诈心。将针就计暗逃遁
渑池会（西皮摇板）还有一事未禀明
渑池会（西皮摇板）两国交往凭行信，不在强弱在礼行
渑池会（西皮摇板）此人狂妄斩当庭
渑池会（西皮摇板）璧在他手难用刑。且候五日假恭敬，群臣须当各自明
渑池会（西皮摇板）未出邯郸先料定，秦王不是道德君。诓璧到手虽侥幸，五日之后怎样行
渑池会（西皮摇板）英雄作事有血性，犹如蛟龙变化形。怀璧逃归事要紧，我自有胆量在秦庭
渑池会（西皮导板）遣璧已归四日整
渑池会（西皮原板）孤身侍众在秦庭。今日吉期当听令，侍卫传呼似雷鸣。整冠束带将殿进
渑池会（西皮快板）阶前斧钺照光明。文官故意威风凛，武将装出虎狼形。殿前设立是油鼎，各国使臣脸带青。秦王高坐假恭敬，一团杀气是幽冥。天既生我有命定，纵死也要留忠名。假装无事心拿稳，照常施礼见霸君
渑池会（西皮快板）五霸尚且行德政，宋君欲思仁义行。如今七国图吞并，称强夺地在明君。卞和之璧不打紧，欲换秦王十五城。赵国得城济根本，秦国失城损军民。兴败之旨王当省，相如之言字字真
渑池会（西皮摇板）秦国山河有天命，谁敢与孤论重轻！早献璧出是汝幸，少若迟延油鼎烹
渑池会（西皮摇板）王要此璧心已定，必须先交十五城。相如回赵复君命，管保捧璧人秦庭
渑池会（同西皮摇板）殿廷之上敢任性，言语狂妄藐视君。罪入油锅理当正，急速洗剥莫消停
渑池会（西皮摇板）笑你秦邦犬戎性，贪而无礼君与臣。行同桀
渑池会（西皮摇板）相告各国大夫听：你我同类暗同病，秦为诓璧烹赵臣。天下自然有公论，骂他不如桀
渑池会（西皮摇板）拚着一死向鼎奔
渑池会（西皮摇板）凛凛威风使人惊
渑池会（西皮摇板）忠勇义胆令人惊，岂为一璧害贤臣
渑池会（西皮摇板）须陪相如馆驿等，容孤择日好送行
渑池会（西皮摇板）君德变化如尧舜，太和之气忽然生。收回怒气列位请
渑池会（同西皮摇板）不愧使命是先生
渑池会（西皮快板）得璧
渑池会（同西皮摇板）渑池会上擒赵君
渑池会（西皮快板）喜得完璧已归赵，只愁相如命难逃。仔细思量无计保，可惜失却一英豪
渑池会（西皮快板）未出邯郸先预料，将城换璧是笼牢。故此秦庭夸重宝，叫他斋戒重献交。暗命怀璧回归赵，五日拚臣命一条。秦王虽然是强暴，为臣巧言转回朝
渑池会（西皮摇板）先生胆量实非小，竟把秦君毒气消。酬谢勤劳当相报，职授上卿辅国朝
渑池会（西皮摇板）君恩原重臣荣耀，上卿之职位过高
渑池会（西皮摇板）论功加赏理正道，卿归府去暂逍遥
渑池会（西皮摇板）谢过吾王王恩浩，那秦邦未必就开交。随后必有人来到，诈谋不知哪一条？且到朝房思计较，准备两国动枪刀
渑池会（同西皮摇板）一计不成二计到，急上金殿报根苗
渑池会（西皮摇板）欲待不行失和好，惹起干戈几时消
渑池会（西皮摇板）快宣相如来计较
渑池会（西皮快板）果然不差半分毫。上殿且装不知道，大王宣臣为哪条
渑池会（西皮快板）此事未来臣早料，渑池分明设计较。如若不去列国笑，偏向虎穴走一遭
渑池会（西皮摇板）仗你威勇把君保，我凭舌尖挡枪刀。文武同心把君保，哪怕龙潭与虎巢
渑池会（西皮摇板）某家谨领先生教，随主赴会马后劳
渑池会（西皮摇板）文武修备是紧要
渑池会（西皮摇板）先生远虑见识高
渑池会（西皮摇板）大王且请息烦恼
渑池会（西皮摇板）先生何计祸患消
渑池会（西皮快板）怀志称雄一统天，无奈群英急难剪。觑他们
