宋江闹院（二黄平板）摇摇摆摆摆摆摇，摇摇摆摆过小桥。一步儿来至在乌龙院，叫声大姐快开门
宋江闹院（二黄平板）忽听得双环响一声，不知来的是何人。用手儿开开了门两扇
宋江闹院（二黄平板）有劳大姐礼相迎
宋江闹院（二黄平板）搬一把椅儿三郎坐
宋江闹院（二黄平板）大姐几日可安宁
宋江闹院（二黄平板）问三郎为何不到乌龙院
宋江闹院（二黄平板）衙前惧怕一个人
宋江闹院（二黄平板）问三郎怕的哪一个
宋江闹院（二黄平板）怕的师傅宋公明
宋江闹院（二黄平板）那宋江他是狼来他是虎
宋江闹院（二黄平板）非狼非虎
宋江闹院（二黄平板）大老爷打罢了退堂鼓，衙前来了宋公明
宋江闹院（二黄平板）那一日打从在大街上，偶遇好汉叫刘唐。他把那实言对我讲，请我梁山去为王。一步儿来至在大街上
宋江闹院（二黄平板）又听得那邻舍说短道长
宋江闹院（二黄平板）自古道是非终朝有，耳不听来自然无。一步儿来至在乌龙院，青天白日把门关
宋江闹院（二黄平板）宋公明打坐在乌龙院，猜一猜大姐肺腑情。莫不是茶饭不随你的口
宋江闹院（二黄平板）莫不是衣裳不遂你的身
宋江闹院（二黄平板）莫不是街坊邻居得罪了你
宋江闹院（二黄平板）莫不是妈儿娘打骂你的身
宋江闹院（二黄平板）这不是那不是是何意见
宋江闹院（二黄平板）莫不是思想我宋公明
宋江闹院（二黄平板）怪不得大姐人谈论，道你的言语不中听。话到舌尖留半句，说出口来你难为人
宋江闹院（二黄摇板）都道你私通了张
宋江闹院（二黄摇板）那张文远
宋江闹院（二黄平板）被他猜破肺腑情
宋江闹院（西皮导板）一言怒恼宋公明
宋江闹院（西皮原板）骂一声阎惜姣无耻的贱人！曾记得在家遭荒旱，你一家逃难来到了郓城。遭不幸你的父丧了命，无银钱买棺木葬尔的天伦。尔的母没奈何将你卖，卖了那身价葬尔的先人。清早起卖到午时后，午时卖到夜黄昏。大街小巷俱卖尽，并无有一人问一声。大老爷打罢了退堂鼓
宋江闹院（西皮快板）衙前来了宋公明。三十两银子将你卖，买回家来度光阴。我为你造下了乌龙院，我为你花下了许多银。我为你父母堂上难行孝
宋江闹院（西皮快板）我为你失散了夫妻情。怒气不息将你打
宋江闹院（西皮快板）越思越想越伤心。一怒赶出乌龙院
宋江闹院（西皮快板）阎婆惜到处有宾朋
宋江闹院（西皮快板）任你跑到天边远，难逃宋江掌握中
宋江闹院（西皮快板）从今后我不进乌龙院
宋江闹院（西皮快板）情愿对天把誓盟
宋江闹院（西皮摇板）双膝跪在尘埃地，过往神灵听分明：从今后再进乌龙院
宋江闹院（西皮摇板）药酒毒死我宋公明
