三进士（二黄摇板）夫人只想八珍汤，连日累得苦奔忙
三进士（二黄摇板）大街小巷去寻访，只恐徒劳走一场
三进士（二黄慢板）孙淑林出店房前思后想，想起了夫与儿好不悲伤。夫离家儿被抢荒旱又降，为寻夫不料想病困洛阳。在店中欠银钱卖身还偿，可怜我年迈人落此下场。含悲泪持草标长街来上
三进士（二黄摇板）一声声叫卖人好不凄凉
三进士（二黄摇板）王家店中还银两
三进士（二黄摇板）从此终老在他乡
三进士（二黄摇板）思想那八珍汤茶饭懒进，命家院找仆人未见信音。叫丫鬟搀扶我二堂坐定
三进士（二黄摇板）但愿得找寻到做汤之人
三进士（二黄摇板）孤苦无依遭贫困，只得低头服侍人
三进士（二黄摇板）止不住心焦躁催问连声
三进士（二黄摇板）急得我手忙心不定，战战兢兢奉敬夫人
三进士（二黄摇板）老奴做事不当心，耗费夫人多少银！手持家法将你打
三进士（二黄摇板）夫人息怒养精神
三进士（二黄散板）我指望到此得安稳，又谁知落在陷人坑。悲悲切切泪难忍
三进士（二黄散板）仪门等候送礼人
三进士（二黄摇板）适才领了夫人命，忙送寿礼到府门
三进士（二黄摇板）老奴做事不思忖，嘱咐言语你不遵
三进士（二黄摇板）家法一举要尔的命
三进士（二黄摇板）活活打死你这老残生
三进士（二黄散板）我与你哪里结仇恨，苦苦打我为何情？浑身上下痛难忍
三进士（二黄散板）皆因礼物受苦刑
三进士（二黄摇板）老妈妈不要放悲声，随我去见周夫人
三进士（二黄散板）尊声夫人听我禀，柳川巷里是我家门。我夫名叫张文达
三进士（二黄原板）我丈夫自幼把书念，一十五岁身入黉门
三进士（二黄原板）都只为求功名把京城奔，借了周
三进士（二黄原板）周
三进士（二黄原板）常家抢去朱砂贯，周家抢去孔凤缨
三进士（二黄原板）朱砂贯改名常天保
三进士（二黄原板）孔凤缨改名周子卿
三进士（二黄原板）皆因是平阳遭荒旱，独自寻夫奔京城。到此不幸身染病，欠下了店饭银
三进士（二黄原板）指望卖身求安稳，偏遇狠心常夫人。进门将我打一顿，受礼的事儿不容情。夫人若是不肯信
三进士（二黄摇板）我浑身上下尽伤痕
三进士（二黄摇板）听罢言来心难忍，果然是婆婆受苦情。忙上前去将她认
三进士（二黄摇板）待老爷回府后商议而行
三进士（二黄摇板）辞别夫人出府门
三进士（二黄摇板）看看过了午时辰。回去又是一顿打
三进士（二黄摇板）望夫人救我命残生
三进士（二黄摇板）多谢夫人施恻隐，设计搭救我老残生。我若是苟延得活命
三进士（二黄摇板）不忘夫人再造恩
三进士（二黄散板）她言道朱砂贯改名常天保，孔凤缨改名周子卿。母亲受苦你不问，问什么证来要什么凭
三进士（二黄散板）听说母亲受苦情，怎不教人痛伤心。辞别夫人出府门
三进士（二黄散板）去到常府认娘亲
三进士（二黄散板）奴才说话礼不逊，全不顾王法与官箴！辱骂为兄实难忍，从此后不认你周子卿
三进士（二黄散板）亲生之母你不敢认，说什么王法与官箴。此处不与你辩论
三进士（二黄散板）都察院内把理评
三进士（二黄散板）都察院我要将你禀，你玷污尊长罪非轻
三进士（二黄散板）向前扯住常天保
三进士（二黄散板）反手扯住周子卿
三进士（同二黄散板）你与我同把察院奔
三进士（二黄散板）家住山西平阳郡，柳川巷里有家门
三进士（二黄散板）我父名叫张文达
三进士（二黄原板）我的母名唤孙淑林
三进士（二黄原板）我父求名把京奔，借了周
三进士（二黄原板）常家抢去朱砂贯，周家抢去孔凤缨。朱砂贯改名常天保，孔凤缨改名周子卿
三进士（二黄原板）母亲寻父遭病困，卖身常府受苦情。天保不肯把母认，反道我仓库不紧
三进士（二黄散板）一心要认老娘亲
三进士（二黄散板）听罢言来才知情，原来是两个小娇生。人来传上常天保
三进士（二黄散板）再把中军叫一声
三进士（二黄散板）这顶乌纱你戴定，我保你母子相逢在察院门
三进士（二黄散板）一见夫人到来临，好似钢刀刺我心。走上前来忙跪定
三进士（二黄散板）问声老爷你
三进士（二黄散板）夫人不必胆战惊，我是你丈夫张文达你仔细认清
三进士（二黄原板）二十载因何无有音信，难道说忘却了夫妻之情
三进士（二黄原板）我也曾寄过了平安信，我也曾捎过了安家银。下书人回来对我论，他言说山西省
三进士（二黄原板）我何曾见过你平安信，我何曾见过你安家银？别的话儿我不问，问一声
三进士（二黄原板）这就是长子朱砂贯，那就是次子孔凤英
三进士（二黄原板）夫荣子贵如梦境，骨肉团圆喜在心。长子哪里为官宦，次子何处管黎民？老爷你身授是何任，一一从头说与我听
三进士（二黄原板）长子洛阳为知府，次子通判管黎民。老夫身授都察院，父子三人进士出身
三进士（二黄原板）听罢了这番话暗自称庆，不枉我受苦二十春。急忙忙下堂去把娇儿来认
三进士（二黄散板）不孝的奴才骂几声！你纵妻虐母心毒狠，把为娘当做了陌路人。狠心肠不把长子认
三进士（二黄散板）孝顺还是我那二娇生
三进士（二黄散板）难怪夫人喜又恨，一母同胞两条心
三进士（二黄散板）你纵妻虐母该何罪
三进士（二黄散板）饶恕儿无知不孝人
三进士（二黄散板）奴才做事实可恨
三进士（二黄散板）念他无知发落从轻
三进士（二黄散板）老爷讲情我遵命，再把奴才叫一声。为人怎能忘根本
三进士（二黄散板）从今后儿必须改过自新
三进士（二黄散板）啊
三进士（二黄散板）媳妇啊
三进士（二黄散板）霎时间不由我万感交迸，止不住心酸痛老泪淋淋
