穆桂英挂帅（西皮散板）飞觞醉月方遣兴，景阳钟断管弦声
穆桂英挂帅（西皮原板）休忘杨家干城将，精忠报国血战沙场。汗马功劳他人享，佘太君这才辞朝返故乡。只要是万岁真诚颁诏往，金鼓声定唤起她的报国心肠
穆桂英挂帅（西皮摇板）圣天子比日月倍显光亮，论恩德并不曾亏待忠良。今日不用杨家将，难道说就无人定国安邦
穆桂英挂帅（西皮摇板）百灵相助孤的洪福广，自有贤臣作栋梁
穆桂英挂帅（西皮散板）校场比试多谨慎，施展武艺显奇能。我儿若能夺帅印，那时节我父子要坐坐龙庭
穆桂英挂帅（西皮摇板）我杨家保宋朝曾经百战
穆桂英挂帅（西皮流水板）血战疆场把敌歼。老令公两狼山前身遭难，最可叹
穆桂英挂帅（西皮摇板）白虎堂静悄悄剑锈刀残
穆桂英挂帅（西皮摇板）游猎归来收羽箭
穆桂英挂帅（西皮摇板）姐弟同去问早安
穆桂英挂帅（西皮散板）惊闻番王造反事，急忙报与太君知
穆桂英挂帅（西皮原板）自那年一家人辞朝归隐，卸重担在林下野鹤闲云。汴京中有奸佞是非混沌，儿女们年幼小怕受欺凌
穆桂英挂帅（西皮原板）想起了当年感慨生，景阳钟不闻二十春。他二人同把汴梁进，显一显杨家四代一个个武艺超群
穆桂英挂帅（西皮摇板）两儿武艺可防身，夫人何必苦担心
穆桂英挂帅（西皮摇板）太君
穆桂英挂帅（西皮散板）金花闻言笑盈盈
穆桂英挂帅（西皮散板）恨不能展双翅飞往汴京
穆桂英挂帅（西皮散板）拜别堂上出府门
穆桂英挂帅（西皮散板）此一去尽情玩耍好不欢欣
穆桂英挂帅（西皮散板）目送孙孙欢跃往
穆桂英挂帅（西皮散板）飞尘起处母牵肠
穆桂英挂帅（西皮摇板）姐弟们奉祖命进京打探
穆桂英挂帅（西皮摇板）跨骏马展霜蹄一路加鞭
穆桂英挂帅（西皮摇板）姐弟们在门前仔细瞻望，天波府果然是威武堂皇
穆桂英挂帅（西皮摇板）飞虎旗插至在百尺楼上，画阁上一排排上阵刀枪
穆桂英挂帅（西皮摇板）杨金花虽女儿豪情倜傥，执霜矛舞雪剑驰骋沙场
穆桂英挂帅（西皮摇板）我杨家上三代是保国上将，小文广定做个四代的栋梁
穆桂英挂帅（西皮流水板）弓如满月人似燕，低飞斜舞射金钱；这一箭要射金钱眼
穆桂英挂帅（西皮流水板）金花一见喜心间。二箭离弦红线断
穆桂英挂帅（西皮摇板）射落金钱把驾参
穆桂英挂帅（西皮快板）要擒猛虎入深山，欲揽明月上青天。比武场
穆桂英挂帅（西皮散板）成竹在胸不怕难
穆桂英挂帅（西皮散板）铁胎宝弓传四代
穆桂英挂帅（西皮散板）一箭射下双雁来
穆桂英挂帅（西皮摇板）见顽童开宝弓暗吃一惊，好似令公又重生。莫非他是杨门后，急忙上前问一声
穆桂英挂帅（西皮流水板）长江大河波浪滚，淘不尽忠良一片心。二十年来身退隐，犹把安危念朝廷。更可喜绳武有人多英俊，四代又现那龙虎身。王伦本领何足论，这才是安邦保国人
穆桂英挂帅（西皮散板）我名金花弟文广
穆桂英挂帅（西皮散板）穆桂英就是儿的娘
穆桂英挂帅（西皮散板）正苦无人去挂帅，天遣小将到此来。你刀劈王伦
穆桂英挂帅（西皮散板）怎奈他年纪小难把兵排
穆桂英挂帅（西皮慢板）小儿女探军情尚无音信，画堂内独自个暗地沉吟。怕只怕众奸臣又来寻衅，损折我杨家将累代英名
穆桂英挂帅（西皮散板）汴京夺来招讨印
穆桂英挂帅（西皮散板）回家催母早发兵
穆桂英挂帅（西皮散板）比武场劈王伦行为不慎，谁叫你将帅印抱转杨门？问奴才哪一个去征西挂印
穆桂英挂帅（西皮散板）大胆胡为你累娘亲。手执绳索将儿捆
穆桂英挂帅（西皮导板）见帅印一阵阵心酸难忍
穆桂英挂帅（西皮流水板）是悲是喜两难分。只道是杨家与你缘已尽，却不想
穆桂英挂帅（西皮摇板）怎能够袖手旁观不顾乾坤！为国家说什么夫亡子殒，尽忠何必问功勋
穆桂英挂帅（西皮二六板）非是我临国难袖手不问，见帅印又勾起多少前情。杨家将舍身忘家把社稷定，凯歌还人受恩宠我添新坟。庆升平朝堂里群小争进，烽烟起却又把元帅印送到杨门。宋王爷平日里宠信奸佞，桂英我多年来早已寒心；誓不为宋天子领兵上阵，今日里挂印出征叫他另选能人
穆桂英挂帅（西皮摇板）孙媳妇对朝廷心存怨恨，只怪那宋天子忠奸不分。番王造反来犯境，杨家不出靠何人？退敌不求加恩宠，但愿百姓得安宁
穆桂英挂帅（西皮摇板）年未半百怎言老？老身我九旬已过志不减青春。三关上将虽丧尽，那文广
穆桂英挂帅（西皮摇板）为什么三番两次不出征？罢罢罢
穆桂英挂帅（西皮摇板）老太君一片忠诚感人心
穆桂英挂帅（西皮散板）一家人闻边报雄心振奋，穆桂英为保国再度出征。二十年抛甲胄未临战阵
穆桂英挂帅（西皮散板）难道我就无有为国为民一片忠心
穆桂英挂帅（西皮快板）猛听得金鼓响画角声震，唤起我破天门壮志凌云。想当年桃花马上威风凛凛，敌血飞溅石榴裙。有生之日责当尽，寸土怎能属于他人！番王小丑何足论，一剑能当百万兵
穆桂英挂帅（西皮散板）我不挂帅谁挂帅，我不领兵谁领兵。叫侍儿快与我把戎装端整，抱帅印到校场指挥三军
穆桂英挂帅（西皮导板）他二人易戎装令人振奋
穆桂英挂帅（西皮散板）喜的是杨家四代已成人
穆桂英挂帅（西皮摇板）九龙峪摆下了天门大阵，你的母投宋营奋勇请缨。她在那点将台前挂了帅印
穆桂英挂帅（西皮原板）为父我前站杀敌做了先行。纵然敌阵摆得狠，你的母统雄兵显才能；打一阵来破一阵
穆桂英挂帅（西皮二六板）七十二阵阵阵平。只杀得飞鸟亡群人不见影，只杀得马蹄血染战袍腥。弓折箭断风沙滚
穆桂英挂帅（西皮快板）只杀得敌兵溃败不成军。举家人二十年不问朝政，今日里你姐弟做了先行
穆桂英挂帅（西皮摇板）若非我劈王伦夺来帅印，慢说姐弟列先行
穆桂英挂帅（西皮摇板）些许事休得要挂在口吻，初临阵莫张狂自炫才能；金鼓响快应卯休误将令，到营中莫多言待命出征
穆桂英挂帅（内西皮导板）大炮三声如雷震
穆桂英挂帅（西皮原板）擐绣甲跨征鞍整顿乾坤。辕门外层层甲士列成阵，虎帐前片片鱼鳞耀眼明
穆桂英挂帅（西皮原板）见夫君气轩昂军前站定
穆桂英挂帅（西皮原板）小文广雄赳赳执戈待命，此儿任性忒娇生。擂鼓三通宝帐进
穆桂英挂帅（西皮摇板）众将士听我把令行
穆桂英挂帅（西皮散板）营中只有将军令，本帅言语谁敢不遵？怒气不息宝帐进
穆桂英挂帅（西皮散板）定斩奴才不徇情
穆桂英挂帅（西皮散板）元帅不必发雷霆，你莫忘他
穆桂英挂帅（西皮摇板）穆桂英借机要把儿训，她那里六分假来四分真。要救文广容易得很
穆桂英挂帅（西皮摇板）老朽我自有妙手回春
穆桂英挂帅（西皮摇板）寇天官讲情饶儿的命，行军不比在家门。阵前迎敌须谨慎，军法无情你莫怪娘亲
