定军山（西皮二六板）师爷说话言太差，不由黄忠怒气发。一十三岁习弓马，威名镇守在长沙。自从归顺皇叔爷的驾，匹马单刀取过了巫峡。斩关夺寨功劳大，师爷不信在功劳簿上查一查。非是我黄忠夸大话
定军山（西皮快板）铁胎宝弓手中拿。满满搭上朱红扣
定军山（西皮快板）帐下儿郎个个夸。二次再用这两膀力
定军山（西皮快板）人有精神力又加。三次开弓秋月样
定军山（西皮散板）再与师爷把话答
定军山（西皮快板）军师休道我年纪大，有几辈老将听根芽：赵国廉颇通兵法，汉室马援定邦家。虎头金枪耍一耍
定军山（西皮散板）我比黄忠也不差
定军山（西皮流水板）一个西川英名大，一个威震在长沙；二位老将齐上马，得胜回来把功加
定军山（西皮摇板）黄忠接令把帐下
定军山（西皮摇板）不由严颜笑哈哈
定军山（西皮摇板）一不用战鼓咚咚地打
定军山（西皮摇板）二不用副帅把队押
定军山（西皮摇板）事不宜迟把马跨
定军山（西皮摇板）要把张郃一马踏
定军山（西皮快板）背地里暗笑诸葛亮，他道老夫少刚强；虽然年迈精神爽，杀人如同宰鸡羊。催马来在阵头上
定军山（西皮摇板）来了送死小儿郎
定军山（西皮快板）宝刀一举红光放，无知匹夫丧疆场。眼前若有诸葛亮，管叫他
定军山（西皮快板）天荡山后把火放，烧得贼兵无躲藏。催马来在山坡上
定军山（西皮摇板）抖擞精神战一场
定军山（西皮快板）金枪一举贼命丧，无能下将也猖狂。老夫不把功劳抢，要被诸葛笑一场
定军山（西皮二六板）在黄罗宝帐领将令，气坏了老将黄汉升。某昔年大战长沙郡，偶遇云长二将军。某中了他人的拖刀计，俺的百步穿杨箭射他盔缨。弃暗投明来归顺
定军山（西皮快板）食王的爵禄当报王的恩。孝当竭力忠心尽，再与师爷把话云：一不用战鼓咚咚打，二不用副将随后跟；只要黄忠一骑马，匹马单刀取定军。十日之内得了胜，军师大印付与我的身；十日之内不得胜，愿将老头挂营门。来来来
定军山（西皮摇板）我要把定军山一扫平
定军山（西皮摇板）但愿老将早得胜
定军山（西皮摇板）遣将哪有激将能
定军山（西皮快板）我主爷帐中把令传，将士纷纷取东川。恼恨那军师见识浅，他道我胜不过那夏侯渊。张郃被某吓破胆，弃甲丢盔走荒山。坐在雕鞍三军唤，大小儿郎听我言：上前个个功劳显，退后的人头挂高竿。大喝一声催前站
定军山（西皮散板）十日之内取东川
定军山（西皮快板）两下交兵在山坡，睁开二目细观着：夏侯渊相貌真凶恶，黑面钢须煞气多。劝你马前归顺我，少若延迟命难活
定军山（西皮散板）二马连环战山坡，黄忠老儿你听着：中原大将就是我，乌鸦敢夺凤凰窝
定军山（西皮摇板）适才大战在山坡
定军山（西皮流水板）一来一往动干戈。魏营打罢得胜鼓，我军为何不鸣锣
定军山（西皮散板）听一言来心头火，不由老夫咬牙腭。三军与爷马带过
定军山（西皮流水板）夏侯渊果然武艺好，可算将中一英豪。将身且把宝帐到
定军山（西皮摇板）营外为何闹吵吵
定军山（西皮快板）这一封书信来得巧，助我黄忠成功劳。站立在营门三军叫，大小儿郎听根苗：头通鼓
定军山（西皮散板）到明天午时三刻成功劳
