女起解（二黄散板）忽听得唤苏三我的魂飞魄散，吓得我战兢兢不敢向前
女起解（二黄散板）无奈何我只得来把礼见，崇老伯呼唤我所为哪般
女起解（反二黄慢板）崇老伯他说是冤枉能辩，想起了王金龙负义儿男。想当初在院中何等眷恋，到如今恩爱情又在哪边！我这里将状纸暗藏里面，到太原见大人也好伸冤
女起解（西皮流水板）苏三离了洪洞县，将身来在大街前。未曾开言我心内惨，过往的君子听我言：哪一位去往南京转，与我那三郎把信传，言说苏三把命断，来生变犬马我当报还
女起解（西皮流水板）人言洛阳花似锦，偏奴行来不是春。低头离了
女起解（西皮散板）洪洞县境
女起解（西皮摇板）老伯不走为何情
女起解（西皮导板）玉堂春含悲泪忙往前进
女起解（西皮慢板）想起了当年事好不伤情！每日里在院中缠头似锦，到如今只落得罪衣罪裙
女起解（西皮原板）一可恨爹娘心太狠，大不该将亲女图财卖与娼门
女起解（西皮原板）二可恨山西沈燕林，他不该与我来赎身
女起解（西皮原板）三可恨皮氏狗贱人，施毒计用药面害死夫君
女起解（西皮原板）四可恨春锦小短命，贪欢乐私通那赵监生
女起解（西皮原板）五可恨贪赃王县令
女起解（西皮原板）六可恨众衙役分散赃银
女起解（西皮原板）七可恨屈打来承认
女起解（西皮原板）八可恨那李虎他骗我招承
女起解（西皮摇板）九也恨来十也恨，洪洞县内是无好人
女起解（西皮流水板）一句话儿错出唇，爹爹一旁把气生。走向前来我把好言奉敬
女起解（西皮摇板）唯有你老爹爹
女起解（西皮摇板）适才父女把话论，又恐路上有人听。远远望见太原省
女起解（西皮散板）怕的是此去有死无生
