烧绵山（西皮摇板）父王无道乱朝纲，听信谗言斩忠良。周游列国闲漂荡，今日才得坐朝堂。将狐毛封为左丞相，狐偃官居右侍郎；颠颉封为镇殿将，魏犨提督保孤的家邦
烧绵山（西皮摇板）一道圣旨往下降，文武百官听端详：有功早来请功赏，过后休怨枉思量
烧绵山（西皮慢板）介子推坐草堂前思后想，想起了当年事好不惨伤：晋献公他把那谗言听上，斩重耳灭人伦搅乱朝纲。俺十人保重耳逃出罗网，日同行夜同眠凄凄凉凉。我也曾在荒郊取食觅浆，我也曾割股肉奉过君王。过黄河一个个争功乱嚷，因此上介子推弃职还乡。归家来织席履心快意爽，蹬断了名和利侍奉高堂
烧绵山（西皮摇板）好一个有道的仁义皇上，见着了介子推细说一番
烧绵山（西皮慢板）介兄把话你错讲，细听老汉说比方：前朝有个姜吕尚，八十二岁遇文王。下山背的封神榜，兴周灭纣周武王
烧绵山（西皮慢板）老邻舍把话休要讲，细听卑某说端详。讲什么兴周灭纣姜吕尚
烧绵山（西皮快板）说什么武王伐成汤。我今无官身飘荡，散淡逍遥奉萱堂
烧绵山（西皮快板）一十九载伴驾往，鞍前马后受风霜。有功不去请功赏，卧马摇铃枉身扬
烧绵山（西皮快板）晋文公为君少肚量，弃旧迎新不决王。我也曾对天把誓降，至意不扶无道君
烧绵山（西皮快板）介兄生来秉性强，至意不肯入朝堂。施罢一礼抽身往，介兄休怪老汉言癫狂
烧绵山（西皮快板）好一个邻舍老解张，絮絮叨叨言偏长。劝我前去请功赏，我至意不肯入朝廊。闷恹恹坐在草堂上
烧绵山（西皮摇板）母子寂寞度日光
烧绵山（西皮慢板）晋文公复位坐朝廊，靠赏功臣枉思量。一十九载随驾往，鞍前马后受风霜。反叫儿自己请功赏，他是那无道不决王
烧绵山（西皮慢板）孝当竭力把忠尽，侍亲奉君礼所当。既是君王请功赏，我儿就该入朝堂
烧绵山（西皮快板）四四方方一座墙，多少明人里面藏。纣王无道乱朝纲，宠爱妲己斩忠良。比干谏奏反斩丧，箕子
烧绵山（西皮摇板）我儿既不请功赏，母子们还要作商量
烧绵山（西皮摇板）老母仁德世无双，白发苍苍年迈娘。虽然年高花甲上，一片慈悲达上苍
烧绵山（西皮摇板）母子双双跪草堂，拜别祖先泪汪汪
烧绵山（西皮摇板）用手拨开天罗网，双足跳出是非场
烧绵山（西皮摇板）一十九载闲漂荡，今日重振旧家邦
烧绵山（西皮摇板）用手带定老解张，品级台前奏君王
烧绵山（西皮摇板）听说此言泪汪汪，割股忠良一旦亡。心思切切意彷徨，亲到绵山走一场
烧绵山（西皮摇板）搀扶老母到山洼，不贪富贵共荣华
烧绵山（西皮摇板）这座绵山高接天，峡崴四壁锦物佳。云横峻岭甚潇洒，清泉涧下照眼花。猿猴献果枝头耍，乌鸦林中叫喳喳。攀藤扶草上山洼，古木松林可为家
烧绵山（西皮导板）老母不必自嗟呀
烧绵山（西皮慢板）草衣木食可为佳。无是无非真潇洒，胜似蓬莱第一家
烧绵山（西皮摇板）我儿说的哪里话，为娘岂有此嗟呀？母子且把松林下
烧绵山（西皮摇板）儿把这功名二字付黄沙
烧绵山（内西皮导板）春竹青青隐翠围
烧绵山（西皮慢板）母子叮咛结草依。我好比箕子绝宗义，我好比鸿雁隐山溪。不愿在朝争名利，终朝每日马不停。耳边听得人马喊，此言叫我难猜疑。站在高山用目视
烧绵山（西皮慢板）彩旗不住空中飞。五色旌旗当空立
烧绵山（西皮快板）刀枪剑戟排得齐：见几个怀抱双黄锏，见几个手拿打将锤；见几个手执画杆戟，见几个手拿银战杆。莫不是哪国烟尘起？莫不是千岁把兵提？莫不是要把山头洗？莫不是访我介子推？我也曾对天把誓立：永不在朝挂紫衣。观罢一场心上气，一腔恶气往上提。任你搜来任你洗
烧绵山（西皮摇板）死在绵山总不回
烧绵山（西皮摇板）野草闲花遍地黄，亲到绵山访忠良
烧绵山（西皮摇板）水底捞月无踪影
烧绵山（西皮摇板）沙窝捞金莫处寻
烧绵山（西皮摇板）听一言来好惨伤，找不着忠良在哪厢。二卿一齐把马上，东山西岭访忠良
烧绵山（西皮摇板）辞别千岁把马上
烧绵山（西皮摇板）东山西岭访忠良
烧绵山（西皮摇板）四下不住喊声近，叫人难解其中情。回头便把老娘请
烧绵山（西皮摇板）我儿请娘为何因
烧绵山（西皮摇板）老娘有所不知情，重耳带兵将儿寻
烧绵山（西皮摇板）既是重耳将儿寻，就该前去见圣君
烧绵山（西皮摇板）老母说话欠思论，孩儿立意不回心
烧绵山（西皮摇板）搀扶老母东山进，东山以内避躲君
烧绵山（西皮摇板）吾主本是有道君，君访贤臣臣隐林。将人马齐把东山进，东山以内寻贤良
烧绵山（西皮摇板）扶定老母西山进，西山内面去安身
烧绵山（西皮摇板）吾主有道坐龙庭，忘却忠臣割股情。人马齐把西山进，西山以内去搜寻
烧绵山（西皮摇板）母子们同把中山上
烧绵山（西皮摇板）中山内面去安身
烧绵山（西皮摇板）百鸟不住叫山岗，何处深林将卿藏
烧绵山（西皮摇板）耳旁听得炮连声
烧绵山（西皮摇板）重耳放火烧山林。东山不进西山隐
烧绵山（西皮摇板）西山烈火密层层。回头便把老母请
烧绵山（西皮摇板）我儿慌张为何因
烧绵山（西皮摇板）老母不解其中情，重耳放火烧山林
烧绵山（西皮摇板）既是重耳烧山林，我儿速速去见君
烧绵山（西皮摇板）老母不必将儿劝，孩儿立意不回还
烧绵山（西皮摇板）在哪里安身
烧绵山（西皮摇板）扶定老母东山进
烧绵山（西皮摇板）东山烈火如烟腾。搀扶老母西山隐
烧绵山（西皮摇板）西山烈火密层层。一言未尽火扑面
烧绵山（西皮摇板）母子一命赴幽冥
烧绵山（西皮摇板）孤哭
烧绵山（西皮摇板）哭断肝肠也枉费
烧绵山（西皮摇板）倒不如拔剑一命亡
