武家坡（内西皮导板）一马离了西凉界
武家坡（西皮原板）不由人一阵阵泪洒胸怀。青是山绿是水花花世界，薛平贵好一似孤雁归来。那王允在朝中身为太宰，哪把我贫穷人放在心怀。恨魏虎是内亲将我来害，苦苦的要害我所为何来？柳林下栓战马
武家坡（西皮摇板）武家坡外，见了这众大嫂借问开怀
武家坡（内西皮导板）邻居大嫂一声唤
武家坡（西皮慢板）武家坡来了王氏宝钏。站立在坡前用目看，那军爷貌好似我的夫郎。假意儿在此剜苦菜，他那里问一声我回答一言
武家坡（西皮原板）这大嫂传话太迟慢，武家坡
武家坡（西皮流水板）站得我不耐烦。站立坡前用目看，见一位大嫂把菜剜。前影儿看也看不见，后影儿好象妻宝钏。本当向前将妻唤，错认了民妻
武家坡（西皮散板）理不端
武家坡（西皮流水板）洞宾曾把牡丹戏，庄子先生三戏妻。秋胡曾戏过罗氏女，平贵要戏自己的妻。弓叉袋内把书取
武家坡（西皮流水板）我把大嫂的书信失
武家坡（西皮导板）八月十五月正明
武家坡（西皮原板）薛大哥在月下修书文
武家坡（西皮原板）我问他好来
武家坡（西皮原板）他倒好
武家坡（西皮原板）再问他安宁
武家坡（西皮原板）倒也安宁
武家坡（西皮原板）三餐茶饭
武家坡（西皮原板）有小军造
武家坡（西皮原板）衣衫破了
武家坡（西皮原板）自有人缝。薛大哥这几年运不通，他在那征西路上受了苦刑
武家坡（西皮原板）在营中失落了一骑马
武家坡（西皮原板）因赔马借了我十两银
武家坡（西皮原板）本利算来二十两，不曾还我半毫分
武家坡（西皮原板）二次里过营去讨要，他言道
武家坡（西皮原板）薛大哥无钱将妻卖，将大嫂卖与当军的人
武家坡（西皮二六板）指着西凉高声骂，无义的强盗骂几声。妻为你不把那相府进，妻为你丧了父女情。既是儿夫将奴卖，谁是那三媒六证的人
武家坡（西皮流水板）苏龙
武家坡（西皮流水板）提起了别人我不晓，那苏龙
武家坡（西皮流水板）他三人与我有仇恨，咬定牙关就不认承
武家坡（西皮流水板）我父在朝为官宦，府上金银堆如山。本利算来有多少？命人送到那西凉川
武家坡（西皮流水板）西凉川一百单八站，为军要人我不要钱
武家坡（西皮流水板）我进相府对父言，命几个家人将你拴。将你送到那官衙内，打板子
武家坡（西皮流水板）大嫂说话理不端，卑人哪怕到当官。衙里衙外我打点，管叫大嫂你断与了咱
武家坡（西皮流水板）军爷休要发狂言，欺奴犹如欺了天。西凉鞑子造了反，妻儿老小与奴一般
武家坡（西皮流水板）腰中取出银一锭，用手放在地平川。这锭银
武家坡（西皮流水板）这锭银子我不要，与你娘做一个安家的钱。买白布
武家坡（西皮流水板）是烈女不该门前站，因何来在大道边？为军的起下
武家坡（西皮摇板）这不良意，一马双双往西凉川
武家坡（西皮快板）一见狂徒变了脸，有一巧计上心尖
武家坡（西皮摇板）一把黄土抓在手
武家坡（西皮摇板）急忙奔到那寒窑前
武家坡（西皮摇板）好个贞洁王宝钏，果然为我受熬煎。不骑马来步下赶，夫妻相逢武家坡前
武家坡（西皮散板）前面走的王宝钏
武家坡（西皮散板）后面跟随薛平男
武家坡（西皮散板）进得窑来把门掩
武家坡（西皮散板）将为丈夫关至在这窑外边
武家坡（西皮快板）先前说是当军男，如今又说夫回还。说的明来重相见，说不明来
武家坡（西皮散板）也枉然
武家坡（西皮导板）二月二日龙发显
武家坡（西皮原板）王三姐打扮彩楼前。那王孙公子千千万，彩球单打平贵男。夫妻们同把
武家坡（西皮流水板）相府转，你的父一见怒冲冠。西海岸
武家坡（西皮散板）十八年
武家坡（西皮摇板）既是儿夫回家转，血书拿来仔细观
武家坡（西皮摇板）水流千遭归大海，原物交还旧主人
武家坡（西皮流水板）一见血书心好惨，果然是儿夫转回还。开开窑门
武家坡（西皮摇板）重相见
武家坡（西皮摇板）我儿夫哪有五绺髯
武家坡（西皮摇板）三姐不信菱花照，不如当年彩楼前
武家坡（西皮摇板）寒窑内哪有菱花镜
武家坡（西皮摇板）水盆里面照容颜
武家坡（西皮摇板）十八载老了我王宝钏
武家坡（西皮流水板）出得窑来高声骂，无义的强盗骂几声：寒窑一带交与你，不如碰死在窑门
武家坡（西皮摇板）三姐不必寻短见，为丈夫跪至在窑外边
武家坡（西皮摇板）走向前来用手搀，十八载做的是什么官
武家坡（西皮流水板）腰中取出番邦宝，三姐拿去仔细瞧
武家坡（西皮流水板）用手接过番邦宝，果然是金光照满窑。走向前
武家坡（西皮摇板）讨封号
武家坡（西皮流水板）三姐不必把脸变，有个缘故在其间。西凉有个代
武家坡（西皮流水板）西凉国有个女代战，她的为人
武家坡（西皮摇板）甚是贤
武家坡（西皮流水板）西凉国女代战，她的恩情比我贤。有一日登龙位，她为正来就我为偏
武家坡（西皮流水板）讲什么正来论什么偏，你我结发比她先。有朝一日登龙殿，封你朝阳掌正权
武家坡（西皮摇板）叩头忙谢龙恩典，十八载守成龙一盘
武家坡（西皮摇板）平贵离家十八年
武家坡（西皮摇板）受苦受难王宝钏
武家坡（西皮摇板）今日夫妻重相见
武家坡（西皮摇板）只怕相逢在梦间
