汤怀自刎（西皮散板）帐中领了元帅令
汤怀自刎（西皮散板）押运粮草走一程
汤怀自刎（西皮快板）坐至在雕鞍把话论，大小三军听分明：食王爵禄当把忠尽，报效国家舍死忘生；两军阵
汤怀自刎（西皮散板）扫灭金人方称心
汤怀自刎（西皮快板）将令一出如山倒，帐下儿郎杀气高。文官出朝武将保，无有能将走这遭。我只得进帐把令讨
汤怀自刎（西皮散板）见元帅打一躬细说根苗
汤怀自刎（西皮快板）汤怀宝帐把话表，尊声元帅听根苗：生而何欢死而何足道，纵然一死万古美名标。不让我把状元保，碰死帐前在今朝
汤怀自刎（西皮散板）将军可算胆量好，真算将中一英豪
汤怀自刎（二黄导板）食君禄报王恩忠心秉正
汤怀自刎（二黄原板）叫人来看过就一樽，我与状元来饯行
汤怀自刎（二黄原板）用手接过酒一樽
汤怀自刎（二黄原板）怎敢劳元帅来饯行
汤怀自刎（二黄原板）人来看过酒二樽，我与贤弟来饯行
汤怀自刎（二黄原板）用手儿接过酒一樽
汤怀自刎（二黄原板）小弟言来听分明：弟兄们结拜在汤阴，枪挑梁王谁不闻？此一番保状元把五国城进，番贼闻名谁不担惊！此一番保状元无有伤损，凌烟阁上万古留名。此一番小弟我若是丧命，望求那岳大哥
汤怀自刎（二黄原板）叫贤弟你把那宽心放定，此一番进番营须要小心
汤怀自刎（二黄原板）说不尽衷肠话足跨金镫
汤怀自刎（二黄摇板）再与那岳大哥细说分明：倘若是小弟丧了命，望求那岳大哥把冤伸
汤怀自刎（二黄摇板）弟兄们只哭得心酸痛
汤怀自刎（二黄摇板）贤弟你要放宽心
汤怀自刎（二黄摇板）辞别了岳大哥足踏金镫，闯龙潭入虎穴奔走一程
汤怀自刎（二黄摇板）本帅大事安排定
汤怀自刎（二黄摇板）但愿得贤弟早回程
汤怀自刎（二黄摇板）适才离了朱仙镇
汤怀自刎（二黄摇板）探望二圣走一程。同定了状元公忙往前进
汤怀自刎（二黄摇板）大胆的小番奴前来逞能
汤怀自刎（二黄摇板）枪挑番奴丧了命
汤怀自刎（二黄摇板）状元公不必胆怕惊。二人一同番营进
汤怀自刎（二黄摇板）大胆的小番奴前来逞能！拉定了状元公番营来进，看看尔等还有何能
汤怀自刎（二黄摇板）二人双双番营进。番奴顷刻丧残生。闯龙潭入虎穴大胆前进
汤怀自刎（二黄摇板）你是何人马踏孤营
汤怀自刎（二黄摇板）身为大将无本领，不见状元哪里行？破出一死拼性命
汤怀自刎（二黄摇板）大胆的小番奴
汤怀自刎（二黄摇板）前来逞能
