姚期（二黄原板）我儿父为国家忠责尽命，镇守那草桥关哪得安宁。但愿得将牛邈俱已扫尽，回朝转归故里乐享康宁
姚期（二黄散板）马
姚期（西皮快板）马皇兄赐某的饯行酒，大家同饮太平瓯。长亭拜别某就拱拱手
姚期（西皮摇板）回朝去参王在那五凤楼
姚期（二黄原板）想当年走南阳东逃西奔，全凭着驾下的文武公卿：文凭着邓先生阴阳有准，武仗着姚皇兄保定乾坤。到如今在塞北受尽风冷，但愿得干戈宁静
姚期（二黄原板）等候了姚皇兄来见寡人
姚期（二黄原板）皇恩浩调老臣龙庭独往，龙恩重愧无报心意彷徨。转过了万花亭太和殿上
姚期（二黄原板）换戎装卸甲胄来见君王
姚期（二黄原板）数万儿郎边关镇，蛮夷不敢扰边庭。干戈宁静民安顺，万民瞻仰歌圣恩
姚期（二黄原板）姚皇兄镇草桥威名远震。那牛邈闻名吓掉魂。内侍臣看过了皇封御饮，这斗酒表一表君臣之情
姚期（二黄原板）谢过了我主爷赐臣酒饮，愿吾皇驾千秋福寿康宁
姚期（二黄原板）叫宫娥看过了酒一樽，哀家敬与有功臣
姚期（二黄原板）老臣我年迈如霜降，娘娘待老臣恩如山
姚期（二黄原板）叫内侍忙摆驾后宫院进
姚期（二黄摇板）明日里摆酒宴庆贺功臣
姚期（内二黄导板）在园中闷坏了姚霸林
姚期（二黄散板）不由得小豪杰怒气上升
姚期（二黄散板）听一言来心内惊，胆大奴才乱胡行。家院带路花园进
姚期（二黄散板）快与王爷报信音
姚期（二黄散板）小奴才做事儿真胆大，压死了国丈你犯王法。人来与爷忙绑下
姚期（二黄摇板）也免得万岁爷来锁拿
姚期（二黄散板）难得尔等们全忠义，留下了美名万古题。二堂之上忙绑起
姚期（二黄散板）我一家大小甚惨凄。悲悲切切金殿去
姚期（二黄散板）有罪之人跪丹樨
姚期（西皮摇板）每日宫中把酒饮
