狸猫换太子（西皮原板）适才间在前厅开怀畅饮，只吃得醉醺醺快乐人心。叫家院带路上房进来，眼昏花我只得瞌睡沉沉
狸猫换太子（西皮摇板）在云霄奉御旨天堂来下，下凡去保宋室锦绣邦家。叫云童忙忙地祥云齐下
狸猫换太子（西皮摇板）猛抬头见怪物所为哪家？我这里上前将它抓下
狸猫换太子（西皮摇板）妖魔出现是何根芽
狸猫换太子（西皮摇板）闷坐家下怒气生，官人回来定计行
狸猫换太子（西皮摇板）怀抱妖怪上房转，见了我妻说根源
狸猫换太子（西皮摇板）家中奉了爹爹命，要害三弟命残生。将身且把西山进
狸猫换太子（西皮摇板）丈夫收帐未回转，怎不叫人挂心间。耳旁听得人声喊
狸猫换太子（西皮摇板）二弟惊慌为哪般
狸猫换太子（西皮摇板）产生怪物真奇巧，丈夫回来问根苗
狸猫换太子（西皮摇板）二弟生来心肠狠，要害三弟为何情
狸猫换太子（西皮摇板）家中奉了爹爹命，收齐账目转家门。无心观看路旁景，不觉来到自家门
狸猫换太子（西皮摇板）恼恨二弟心肠狠，要害三弟为何情？急急忙忙西山奔
狸猫换太子（西皮摇板）只见猛虎吓煞人
狸猫换太子（西皮摇板）这是上苍有恩典，生下一子接香烟
狸猫换太子（西皮摇板）娘子莫要走风声，卑人有言你是听：三弟要你多照应，门户早晚要小心
狸猫换太子（西皮摇板）官人不必细叮咛，嘱咐的言语记在心。三弟自有我照应，寄托亲生要小心。门户自有我照应，见了那舅父代问安宁
狸猫换太子（西皮摇板）卑人此番出门庭，见了二弟要谨慎。倘若二老将我问，你就说下乡收租未回家门。辞别了贤妻奔路径，舅父家中走一程
狸猫换太子（西皮摇板）一见儿夫出门庭，反把三弟当亲生。将计就计心放稳，但愿官人早回程
狸猫换太子（西皮摇板）适才阵前大交兵，文豹武艺果然能。进得帐去把罪请，只得低头降他人。将身且把宝帐进，元帅台前请罪名
狸猫换太子（西皮流水板）多蒙元帅开恩典，下邦焉能失前言。我今兵败回国转，年年进贡叩天颜。辞别元帅我就跨雕鞍
狸猫换太子（西皮摇板）含羞带愧离边关
狸猫换太子（西皮摇板）我主爷洪福齐天降，扫灭番邦拱手降。此番回朝把本上，龙书案前奏君王
狸猫换太子（二黄原板）独坐在皇宫院娇颜美容，蒙君王宠信奴独掌西宫。御园中满珊瑚邀幸耀荣，楼与台亭与阁千叶花红。内侍臣摆御驾宫庭来进，宣郭槐上金殿朝贺圣君
狸猫换太子（西皮摇板）中秋佳节风光好，陪王伴驾乐逍遥
狸猫换太子（西皮摇板）内侍摆驾玉宸宫进，酒席筵前见机行
狸猫换太子（二黄原板）我主爷坐江山人称有道，普天下众庶民快乐逍遥。但愿得四下里狼烟俱扫，但愿得我主爷福寿安劳。叫宫娥摆御驾宫院来到，候陈琳到宫廷细问根苗
狸猫换太子（二黄摇板）内侍摆驾玉宸宫进，二梓童迎驾朝见寡人
狸猫换太子（二黄摇板）忙拜谢万岁爷后宫来进，仁义主可算得有道明君
狸猫换太子（二黄摇板）接过收生旨一道
狸猫换太子（二黄摇板）回到宫中再做计较
狸猫换太子（西皮摇板）哀家宫中把旨降，叮咛的言语记心旁。机密大事少言讲
狸猫换太子（西皮快板）背转身来自参详：这才是大祸从天降，宫中平白起祸殃。刘妃她把良心丧，寇珠岂能反复无常。见事行事随驾往，但愿得宫中无事谢上苍
狸猫换太子（二黄摇板）郭槐可算有志量，管叫李妃丧无常
狸猫换太子（二黄摇板）眼又花腹内痛叫奴难忍，但愿得早产生答谢神灵
狸猫换太子（二黄摇板）心内恨带笑容玉宸宫进，见了那李皇姐细说分明
狸猫换太子（二黄摇板）疼痛一阵实难言，想是临盆在眼前。一霎时腹内疼两眼昏花
狸猫换太子（二黄摇板）昏昏沉沉眼无光，再与御妹问端详
狸猫换太子（二黄导板）一霎时不由我魂飞天外
狸猫换太子（二黄摇板）大料我命残生不能保全
狸猫换太子（二黄摇板）含悲忍泪宫门口，看是何人把情求
狸猫换太子（二黄摇板）霎时一阵归阴界，三魂渺渺又回还
狸猫换太子（二黄摇板）这才是大祸从天降
狸猫换太子（二黄摇板）平白无故起祸殃。谢罢万岁出宫往，刘妃为何喜洋洋
狸猫换太子（内西皮导板）抱龙盒止不住泪似雨降
狸猫换太子（西皮摇板）寇承御平白地身遭祸殃
狸猫换太子（西皮摇板）远望皇宫身拜倒，拜谢我主爵禄高。狠心肠我只得河内跳
狸猫换太子（西皮摇板）又恐太子无下梢
狸猫换太子（西皮二六板）寇珠心中甚焦躁，点点珠泪往下抛。刘妃
狸猫换太子（西皮摇板）候陈琳他到来再作计较
狸猫换太子（西皮摇板）适才万岁传御诏，奉命齐下九重霄。一步来在御花园道
狸猫换太子（西皮摇板）只见寇珠哭嚎啕
狸猫换太子（西皮摇板）陈公公他问我一旦事往，寇承御背转身自己参详：千言万语话难讲，走漏风声大祸难当！低下头来讲是不讲
狸猫换太子（西皮顶板）有什么心腹事何必泪伤悲？想人生受父母娇生惯养，为儿女必须要孝顺爹娘。虽然是在皇宫荣华来享，吃珍酒穿绫罗一人之下万人之上
狸猫换太子（西皮摇板）除非是公公你愿现天良
狸猫换太子（高拨子顶板）耿耿
狸猫换太子（高拨子顶板）将胆放大奏圣上
狸猫换太子（高拨子顶板）公公主见解愁肠。怕的是应得之罪小犯上
狸猫换太子（高拨子顶板）那时节
狸猫换太子（高拨子顶板）久闻公公有胆量
狸猫换太子（高拨子顶板）纵然权高也要亡
狸猫换太子（高拨子顶板）辞别公公抽身往
狸猫换太子（高拨子摇板）还有一事作商量
狸猫换太子（西皮流水板）寇承御跪在地留平，过往神灵听分明：我若是走漏了这风声
狸猫换太子（西皮摇板）高挂悬梁七尺绫
狸猫换太子（西皮摇板）一见寇珠把誓盟，不由我陈琳才放心。走向前来忙搀定
狸猫换太子（西皮摇板）你保太子出宫庭
狸猫换太子（西皮原板）先皇祖创业立锦象，普天下众黎民受尽安康。到如今我兄王江山执掌，全凭着文武臣保定家邦。将身儿坐至在南清宫上，受荣华和富贵快乐晓扬
狸猫换太子（西皮摇板）适才宫门来盘问，吓得陈琳胆战惊。将身且站宫门等
狸猫换太子（西皮摇板）不知何人叩宫门
狸猫换太子（西皮摇板）辞别千岁出宫门，忠臣保主不辞心
狸猫换太子（西皮摇板）内侍后宫一声请，请出狄娘娘说分明
狸猫换太子（西皮摇板）宫廷金龙盘玉柱，画阁雕楼帝王府
狸猫换太子（西皮摇板）刘妃
狸猫换太子（西皮摇板）已往之事莫声张，本御有言听端详：且将太子好好抚养，到日后本御自有主张
狸猫换太子（西皮摇板）这也是哀家有福分，天降太子接后根
狸猫换太子（西皮摇板）内侍摆驾后宫进
狸猫换太子（西皮摇板）再与梓童把话明
狸猫换太子（西皮摇板）辞别爹娘出门庭，以往的事儿才得明
狸猫换太子（西皮摇板）当年夜梦对你论，谁叫你做事不小心？我今见妖怪气难忍，日后定要败坏门庭
狸猫换太子（西皮摇板）带领娇儿回家往，爹娘台前说端详
狸猫换太子（西皮摇板）二嫂家中对我讲，命我后山去放羊。迈步且把山冈上，游玩一番散心肠
狸猫换太子（西皮摇板）家中领了爹爹命，收取租米转回程。雨过天晴往家奔
狸猫换太子（西皮摇板）只听得后山有人声
狸猫换太子（二黄原板）恨李妃产生下妖魔怪样，幸喜得降太子接代后香。内侍臣摆驾金銮殿上，宣上了刘娘娘朝见孤王
狸猫换太子（二黄原板）忽听得万岁爷把旨来降，因此上领太子离了昭阳。叫宫娥摆王驾金殿以上，品级台见圣君问驾安康
狸猫换太子（西皮原板）万岁爷御花园把旨来降
狸猫换太子（西皮原板）与娘娘演歌舞消遣一场
狸猫换太子（西皮原板）叫寇珠将驾忙忙逞上
狸猫换太子（西皮摇板）御花园中散心肠
狸猫换太子（西皮导板）听说太子丧了命
狸猫换太子（西皮摇板）怎不叫奴痛在心
狸猫换太子（西皮摇板）将身且坐皇宫院，可叹李妃难周全
狸猫换太子（西皮摇板）忽听内侍一声请，急忙上前问分明
狸猫换太子（西皮摇板）这才是苍天有报应，举目三尺有神灵
狸猫换太子（西皮摇板）可叹皇儿把命丧，锦绣江山付汪洋。独坐宫廷长思想，可叹宋室绝后香
狸猫换太子（西皮摇板）眼望朝政无人掌，怎不叫孤痛悲伤
狸猫换太子（二黄导板）见灵堂不由孤泪流脸上
狸猫换太子（二黄原板）实可叹我的儿无人奉养，实可叹我的儿命丧无常；实可叹锦绣江山无人执掌，实可叹我的儿秋千丧命
狸猫换太子（二黄原板）劝皇兄休得要泪似雨降，御弟言来听端详：皇侄儿秋千把命丧，哪有个人死后又能还阳
狸猫换太子（二黄原板）贤王把话错来讲，皇姐有话听端详：小皇儿不是你亲生所养，你为何在灵堂言语癫狂
狸猫换太子（二黄原板）舌尖三寸把人伤，话到嘴边难收场。先前的事儿想一想，暗室亏心有上苍
狸猫换太子（二黄原板）有陈琳开言把话讲
狸猫换太子（二黄原板）你劝君王我劝娘娘
狸猫换太子（二黄原板）万事须要心中想，花开哪有百日光？皇宫院比不得小家的气象，求贤爷
狸猫换太子（二黄原板）哪有个人死又能还阳？求娘娘你不必悲声放，保重凤体莫要伤。自古道
狸猫换太子（二黄原板）真宗开言把话讲，万事须要看孤王。众卿休得悲
狸猫换太子（同二黄原板）声放
狸猫换太子（二黄摇板）搀扶娘娘回昭阳
狸猫换太子（二黄摇板）含悲忍泪回宫往，怎不叫人两泪汪
狸猫换太子（二黄摇板）内侍摆驾金殿上，再与御弟说端详
狸猫换太子（西皮摇板）独坐宫院心烦闷，想起太子泪双淋
狸猫换太子（二黄摇板）这是哀家天注定，冷宫之内受苦情
狸猫换太子（二黄摇板）独坐在寒宫内珠泪滚滚，但不知何日里才得脱身
狸猫换太子（二黄摇板）痛肝肠不由我珠泪垂掉，看见她想起了我母劬劳。见此情叫小王心中好恼
狸猫换太子（二黄摇板）劝殿下休得要悲声过高
狸猫换太子（二黄摇板）待等那老王爷龙归海岛，那时节判冤情
狸猫换太子（二黄摇板）不杀谗臣不掌朝
狸猫换太子（西皮摇板）承继太子事奇巧，终朝每日挂心肠
狸猫换太子（西皮摇板）刘娘娘在宫中五刑来拷，寇承御并不知罪犯何条！求娘娘开天恩将奴饶了
狸猫换太子（西皮摇板）你叫我寇承御拿什么话招
狸猫换太子（内西皮导板）忽听得娘娘将我宣诏
狸猫换太子（西皮摇板）为什么将寇珠三打六招
狸猫换太子（西皮快板）刘娘娘在宫中旨意传了，只吓得小陈琳胆颤心摇。我只得进皇宫双膝跪倒
狸猫换太子（西皮散板）刘娘娘在宫中驾可安好
狸猫换太子（西皮快板）有陈琳跪皇宫一言禀告，尊一声刘娘娘细听根苗：储王公三殿下谁人不晓？苦苦地问奴婢所为哪条
狸猫换太子（西皮导板）刘娘娘传下了旨意一道
狸猫换太子（西皮快板）她命我上前去拷打娇娇。有陈琳在皇宫衣襟脱了
狸猫换太子（西皮摇板）尊一声刘娘娘细听根苗
狸猫换太子（西皮导板）刘娘娘在宫中五刑来拷
狸猫换太子（西皮摇板）她将我寇承御三打六招。耳边厢又听得陈琳来到
狸猫换太子（西皮快板）叫一声陈公公细听根苗：前十年保太子你
狸猫换太子（西皮快板）你不知晓
狸猫换太子（西皮摇板）今日里纵一死也不承招
狸猫换太子（西皮摇板）听一言不由我哈哈地大笑，寇承御可算得女中英豪
狸猫换太子（西皮快板）刘娘娘传下了旨意二道，叫陈琳百般地拷打娇娇。我只得昧良心将她来拷
狸猫换太子（西皮摇板）骂一声小陈琳把良心丧了，百般地拷打我所为哪条？前十年保太子你
狸猫换太子（西皮摇板）你也知晓
狸猫换太子（西皮摇板）今日里我一死你也难逃
狸猫换太子（西皮摇板）内侍臣摆驾进宫院
狸猫换太子（西皮摇板）见了万岁说一番
