乌龙院（西皮散板）献上黄金和书信，还向恩兄多问安；水泊弟兄齐相盼，看他可愿上梁山
乌龙院（西皮散板）奉命去往郓城县，山寨之事对他言；黄金百两书一柬，顺说恩兄到梁山
乌龙院（西皮散板）风云聚会倘如愿
乌龙院（西皮散板）共为黎民解倒悬
乌龙院（数板）娇滴滴
乌龙院（二黄平板）思佳人
乌龙院（二黄平板）忽听双环响一声，不知来的是何人。用手儿开开了门两扇
乌龙院（二黄平板）有劳大姐礼相迎
乌龙院（二黄平板）搬一把椅儿三郎坐
乌龙院（二黄平板）大姐玉体可安宁
乌龙院（二黄平板）问三郎为何不到乌龙院
乌龙院（二黄平板）心中只怕一个人
乌龙院（二黄平板）问三郎怕的哪一个
乌龙院（二黄平板）怕的是师父宋公明
乌龙院（二黄平板）那宋江他是狼来他是虎
乌龙院（二黄平板）非狼非虎惧怕他三分
乌龙院（二黄平板）郓城县打鼓退了堂，衙前来了我宋江
乌龙院（二黄平板）那晁盖打劫了生辰纲，海捕公文来到了郓城县大堂；我也曾送信将他们来放，放他们到梁山把身藏。众好汉曾把那官兵抗，好教我终日里挂念在心肠。移步儿来至在长街上
乌龙院（二黄平板）又听得街邻说短道长
乌龙院（二黄平板）有道是“是非终朝有”，街谈巷议休放在心间。移步儿来到了乌龙院
乌龙院（二黄平板）青天白日把门关
乌龙院（二黄平板）宋公明坐至在乌龙院，猜一猜大姐腹内之情：莫不是茶饭不遂你的口
乌龙院（二黄平板）奠不是衣衫不合你的身
乌龙院（二黄平板）莫不是街坊得罪了你
乌龙院（二黄平板）莫不是妈妈娘打骂你的身
乌龙院（二黄平板）这不是那不是是何意见
乌龙院（二黄平板）莫不是思想我宋公明
乌龙院（二黄散板）适才路过大街上，有许多言语不中听
乌龙院（二黄散板）话到舌尖我留半句
乌龙院（二黄散板）说出口来你难为人
乌龙院（二黄散板）都道你私通了张
乌龙院（二黄散板）人道你私通那张文远
乌龙院（二黄平板）被他猜破腹内隐情
乌龙院（西皮导板）一言怒恼宋公明
乌龙院（西皮原板）骂一声阎惜姣无耻的贱人
乌龙院（西皮原板）曾记得那年遭荒旱，你一家人三口来至在郓城。遭不幸尔的父在店中丧命，要葬你父无有纹银。无奈何你的母将你来卖，卖了银钱葬埋你父亲。从清早卖到
乌龙院（西皮快板）午时正，由午时卖到日落黄昏。大老爷打罢了退堂鼓，衙前来了宋公明；王婆求我来帮亲，三十两银子葬你父亲。要我纳妾我不允，你母女口口声声要报恩。我为你设下乌龙院，绫罗绸缎穿在身。珠翠满头多齐整，丰衣足食不忧贫。这才是饱暖思淫奔
乌龙院（西皮快板）大胆贱婢敢反唇！怒气不息将你打
乌龙院（西皮快板）大丈夫岂可欺妇人。我将你赶出乌龙院
乌龙院（西皮快板）阎惜姣到处有亲朋便可安身
乌龙院（西皮快板）父死为何无人问，那时节你的亲朋在哪里存
乌龙院（西皮快板）我从今不进乌龙院
乌龙院（西皮快板）宋江对天把誓盟
乌龙院（西皮散板）怒气冲冲跪前厅，对着苍天把誓盟：我若再进乌龙院
乌龙院（西皮散板）身遭横死是我宋公明
乌龙院（西皮导板）宋王无道乱朝纲
乌龙院（西皮垛板）蔡京
乌龙院（西皮摇板）回山致意众头领，代我宋江问安宁。中书省行文各州郡，募兵要将水泊平。贤弟处处要谨慎，速离虎口莫久停
乌龙院（西皮流水板）多蒙你仗义救了命，我不惧一死来报恩。弟兄们叫我带一信，要大哥上山把事成。衙中差使早辞退
乌龙院（西皮摇板）盼你早早到山林
乌龙院（二黄平板）恨女儿生来太任性，有了新人抛撒了旧人。宋大爷慷慨不啬吝，女爱俏来我爱金银
乌龙院（二黄平板）我女儿为你常愁闷，夫妻恩情海样深
乌龙院（二黄平板）忽听三郎到来临，轻移莲步下楼行
乌龙院（二黄平板）我这里忙把三郎问
乌龙院（二黄平板）原来却是对头人
乌龙院（二黄平板）我与他藕断丝也断，露水夫妻有的什么情
乌龙院（二黄平板）你二人重入巫山境，有道是久别胜新婚
乌龙院（二黄平板）听瞧楼打罢了初更时分，闷闷无聊独自沉吟。我本当温一温旧日的情分
乌龙院（二黄平板）她将我当作了陌路之人。啊啊啊
乌龙院（二黄平板）谯楼上打二更自思自问，不由我想起了旧日恩情。我本当上前去将他搂定
乌龙院（二黄平板）阎惜姣要与他永断葛藤。啊啊啊
乌龙院（二黄平板）听谯楼已过三更尽，怒火阵阵朝上升。我这里上前去与她争论
乌龙院（二黄平板）大丈夫作事三思而行。啊啊啊
乌龙院（二黄平板）听谯楼打罢了四更尽，惜姣起下杀人心。我这里用剪刀将他刺死
乌龙院（二黄平板）犹恐连累了老娘亲。啊啊啊
