富春楼（西皮紧板）满满斟上一杯酒，双膝跪在地留平
富春楼（西皮慢板）一句话儿错出唇，见兄弟跪在地埃尘。用手儿搀起结拜弟
富春楼（西皮摇板）姐姐言来听原因：五百银子是小事，哪知姐姐费尽心。前门接了有钱客，后门送出无钱人。命苦身落烟花巷，难得积攒这五百银。但愿得买卖多茂盛，姐姐才的放下心
富春楼（西皮原板）姐姐不要两泪淋，为弟也非无义人。但愿买卖多茂盛，我情愿将姐姐救出娼门
富春楼（西皮原板）救不救
富春楼（西皮原板）自古路遥知马壮，日久才见人的心
富春楼（西皮原板）好一个路遥知马壮，日久才见人的心。来来来随姐姐开箱柜
富春楼（西皮原板）亲手儿递你五百银
富春楼（西皮原板）一见银两放桌案，再叫姐姐你听原因
富春楼（西皮摇板）上楼来我这里打开针织，观兄弟容貌儿可算第一。缝搭膊表一表姐姐的情意，他哪知陈三两一片心机。观兄弟春心动放下作计
富春楼（花梆子原板）叫兄弟你醒来细听仔细
富春楼（西皮二六板）我将搭膊缝完毕，再叫兄弟听仔细：来来来你把肩儿背
富春楼（西皮二六板）姐姐打开皇历看一看，看看黄道好吉日
富春楼（西皮二六板）初四
富春楼（西皮二六板）辞别姐姐下楼去
富春楼（西皮二六板）回家去禀告爹娘知
富春楼（西皮原板）一见兄弟下楼门，背转身来自想情。但愿买卖多茂盛，他将我陈三两救出火坑
