沙陀国（西皮导板）叫太保传令把队收
沙陀国（西皮原板）叙叙当初旧根由：曾记得当年在那五凤楼，文武百官贺千秋。内有国舅段文楚，他笑克用坐席不正
沙陀国（西皮原板）自从千岁离朝后，文武百官泪双流。为千岁懒把乌纱扣，为千岁懒朝五凤楼。山遥路远少来问候，望千岁恕学生礼貌不周
沙陀国（西皮导板）叫太保推杯换大斗
沙陀国（西皮快二六板）李克用撩袍跪北州
沙陀国（西皮快二六板）当初犯罪得你救，救我孤家活命留。天高地厚恩难报，这一斗水酒表表心头
沙陀国（西皮快二六板）谢过千岁莲花盏，学生有话听根源：甲子年间开科选，山东来了一解元。家住曹州并曹县，姓黄名巢字巨天。眉横一字硃砂脸，排牙二齿面如金笺。七品文章做得好，一马三箭射金钱。试官一见心欢喜，御笔点他中状元。宴罢琼林游宫院，宫娥彩女笑连天。我主一见面貌丑，斩了试官贬状元，斩了试官不打紧，反了状元起祸端。祥梅寺
沙陀国（西皮快二六板）听说黄巢造了反，不由克用喜心间。你我饮酒且饮酒，提起唐皇孤不耐烦
沙陀国（西皮快二六板）我这里提起唐天子，老大王一旁不耐烦。叫人来将珠宝帐前摆
沙陀国（西皮快二六板）请千岁向前把宝观
沙陀国（西皮快二六板）一见珠宝帐前摆，克用心中解不开。左右蟒袍和玉带，凤冠头上插金钗。莫不是黄巢反过界，要孤前去把兵排。明明知道装不解，掉转头来问开怀：你做清官数十载，此宝打从何处来
沙陀国（西皮快二六板）此宝出在东海外，三年五载进贡来。我今奉了唐皇命，特差学生解宝来
沙陀国（西皮快二六板）贤弟解宝因何故
沙陀国（西皮快二六板）特请千岁把兵排
沙陀国（西皮快二六板）年纪迈来血气衰，难做国家栋梁材
沙陀国（西皮快二六板）千岁年迈雄心在，黄巢闻你不敢来
沙陀国（西皮快二六板）贤弟不必把孤抬，有辈古人说上来：昔日有个姜吕望，稳坐钓台不下来
沙陀国（西皮快二六板）钓鱼台来钓鱼台，钓得周朝八百载。千岁不发人和马，黄巢笑你老无才
沙陀国（西皮快二六板）笑只笑得唐天子，他笑孤家为何来？中军帐内挂了帅，众家太保两边排。一马杀过唐世界，要把乾坤扭转来
沙陀国（西皮快二六板）说此话就该发人马
沙陀国（西皮快二六板）唐皇晏驾孤再来
沙陀国（西皮快二六板）问千岁此宝爱不爱
沙陀国（西皮快二六板）来来来
沙陀国（西皮快二六板）老大王做事太无情，收了珠宝不发兵。袖内取出皇圣旨，唐皇有旨来调兵
沙陀国（西皮快二六板）左手接过皇圣旨，右手压住帝皇文。有人提起发兵事，斩他首级不容情
沙陀国（西皮快二六板）一见圣旨压帐前，回头埋怨李嗣源。我在虎岭寻自尽，谁叫你救我活命还。你父不发人和马，有何脸面回长安
沙陀国（西皮快二六板）叔父不必泪双流，侄儿进帐把兵求。走上前来忙叩首，父王发兵灭贼囚
沙陀国（西皮快二六板）骂声奴才多开口，不由为父满面愁。吩咐两旁刀斧手，推出午门要人头
沙陀国（西皮快二六板）一见绑了李嗣源，撩袍端带跪席前。要斩就把学生斩，留下太保活命还
沙陀国（西皮快二六板）贤弟请起休跪下，愚兄言来听根芽：你我席前来叙话，奴才一旁嘴喳喳。贤弟回转长安去，反说愚兄没家法
沙陀国（西皮快二六板）些些人情我准下，看贤弟金脸饶恕他
沙陀国（西皮摇板）忽听一声要斩首，险些去了项上头。走进帐来忙叩首，谢爹爹不斩将儿留
沙陀国（西皮摇板）恨不得一脚将儿踏
沙陀国（西皮摇板）那一旁谢谢恩公
沙陀国（西皮摇板）叩头谢过老爹尊，转面再谢叔父亲
沙陀国（西皮摇板）叔父且把心放定，后帐去搬二位娘亲
沙陀国（西皮导板）昔日有个三大贤
沙陀国（西皮原板）刘
沙陀国（西皮快二六板）斩了蔡阳放进关。哗喇喇打起一通鼓，人有精神马撒欢；哗喇喇打起二通鼓，圣贤提刀上雕鞍；哗喇喇打起三通鼓，蔡阳首级落马前。一来老儿命该丧，二来他弟兄要团圆。贤弟好比刘玄德，愚兄难比关美髯。贤弟休回长安去，就在沙陀住几年
沙陀国（西皮摇板）昨晚一梦到长安
沙陀国（西皮摇板）醒来依然在北番
沙陀国（西皮摇板）进了后帐跪尘埃，见了母后泪哀哀
沙陀国（西皮摇板）听说来了程恩官
沙陀国（西皮摇板）姐妹二人心喜欢
沙陀国（西皮快二六板）过了一天又一天，心中好似滚油煎。眼望长安难得见，不知吾主驾可安
沙陀国（西皮快二六板）贤弟不必望长安，为兄言来听根源：沙陀国不短你乌纱戴，此地不短你的紫袍穿
沙陀国（西皮摇板）你有乌纱我不戴，你有紫袍我不穿
沙陀国（西皮摇板）酒宴摆在银安殿
沙陀国（西皮摇板）程敬思闷坐酒席前
沙陀国（西皮摇板）头戴金冠点珠翠
沙陀国（西皮摇板）十二金钱垂耳边
沙陀国（西皮摇板）老大王传令不容见
沙陀国（西皮摇板）暂且留他好脸面
沙陀国（西皮快二六板）大太保低头往内传，老大王一旁把眼翻。是是是来明白了，想必他是惧内男。他若不发人和马，丢丑就在眼面前
沙陀国（西皮摇板）怀抱令箭出宫院
沙陀国（西皮摇板）叫声太保听我言
沙陀国（西皮摇板）姊妹二人进宝帐
沙陀国（西皮摇板）见了恩公礼相迎
沙陀国（西皮摇板）二位王娘到帐前，程敬思跪在地平川。千岁不发人和马，叩求王娘救学生
沙陀国（西皮摇板）尊声恩官你请起
沙陀国（西皮摇板）他不发兵咱发兵
沙陀国（西皮摇板）一支令箭往下传
沙陀国（西皮摇板）叫声太保听我言
沙陀国（西皮摇板）大太保就是个勾命鬼，后帐惹出了一窝蜂。顺水推舟把人情做，为贤弟发动了倾国雄兵
沙陀国（西皮摇板）千岁不必表人情，学生心中明如灯。二位王娘发人马，程敬思不领你这空人情
沙陀国（西皮摇板）贤弟不必笑呵呵，休笑孤王怕老婆沙陀国你去访一访
沙陀国（西皮摇板）怕老婆的人儿有酒喝
