平贵别窑（二黄慢板）王宝钏坐窑内泪痕双标，我的父空作了一品当朝。嫌贫穷爱富贵世间真少，反把那父女情一旦相抛。耳边厢又听得锣鼓喊噪，想必是奴的父来到寒窑。我只得在门前将人盼瞧，西北风吹得我透骨寒烧。我这里回窑内将门闭了，等候了薛平郎转回寒窑
平贵别窑（西皮导板）王允奏本心太惨
平贵别窑（西皮摇板）与我结仇为那般。降了烈马佩鞍轡，唐王封俺都督官。西凉下国贼造反，王允上殿把本参。苏龙
平贵别窑（西皮摇板）忽听窑外有人捶，想必平郎转回归。用手开门来观看，为何这身荣耀回
平贵别窑（西皮导板）听他言唬得我心惊胆怕
平贵别窑（西皮摇板）恨爹爹害平郎启奏皇家。父好比秦赵高指鹿为马，父好比汉萧何私造律法；父好比奸曹操进宫迫驾，父好比毛延寿怀抱琵琶。身为了宰相家全不怕被人来骂，害平郎赶女儿所为哪般
平贵别窑（西皮摇板）说什么秦赵高指鹿为马，说什么汉萧何私造律法；说什么奸曹操进宫迫驾，说什么毛延寿怀抱琵琶。你的父与平贵把仇结下，苦害我薛平贵所为哪般
平贵别窑（西皮摇板）对着相府高声骂，害得我夫平郎难以归家
平贵别窑（西皮摇板）耳边听得号炮炸，想必是魏虎贼把兵发。辞别三姐把马跨
平贵别窑（西皮摇板）扯住衣衿不松开。你要走来将奴带，平郎夫吓
平贵别窑（西皮摇板）苦苦拉我为何来
平贵别窑（西皮摇板）此去定有三五载，你把为妻怎安排
平贵别窑（西皮摇板）三姐不必泪双流，平贵言来听从头：十担干柴米八斗，你在寒窑度春秋。守得我来你就守，守不得我来把我丢
平贵别窑（西皮二六板）平郎说话莫来由，妻子言来听从头：马备双鞍路难走，女嫁二夫骂名流。三年五载将你守，富贵荣华一旦丢。守得不过你也要守，饿死寒窑不回头
平贵别窑（西皮二六板）好个三姐世少有，落下美名万古流
平贵别窑（西皮摇板）手挽平郎出窑门
平贵别窑（西皮摇板）平贵带过马缰绳
平贵别窑（西皮摇板）你往西凉身保稳
平贵别窑（西皮摇板）你在寒窑守孤灯
平贵别窑（西皮摇板）但愿旗开早得胜
平贵别窑（西皮摇板）自有书信到窑门
平贵别窑（西皮摇板）送夫送到西河岸
平贵别窑（西皮摇板）叫人难舍又难分
平贵别窑（西皮摇板）空中降下无情剑
平贵别窑（西皮摇板）斩断夫妻两离分
平贵别窑（西皮摇板）流泪眼观流泪眼
平贵别窑（西皮摇板）断肠人送断肠人
平贵别窑（西皮摇板）王宝钏舍不得薛平贵
平贵别窑（西皮摇板）薛平贵难舍妻宝钏
平贵别窑（西皮摇板）夫妻们分别难得见
平贵别窑（西皮摇板）实实难舍夫妻情
平贵别窑（西皮摇板）耳边厢听得鸣锣鼓，莫不是魏虎把兵发。辞别三姐把马跨
平贵别窑（西皮摇板）得胜回来转回家
平贵别窑（西皮摇板）一见平郎上能行，不由妻子挂在心。将身就把寒窑进，只等得胜报喜音
