马鞍山（二黄原板）我二人在山前相逢甚好，钟贤弟不到来所为哪条？莫不是在家中奉养二老，因此上与朋友失信今朝？叫童儿你与我向前引道，但愿得集贤村访见故交
马鞍山（二黄原板）屋漏更遭连夜雨，行船偏遇打头风
马鞍山（二黄原板）老眼昏花路难寻，耳听得树林内百鸟喧声。乌鸦也有反哺意，羊羔也有跪乳情。黄梅未落青梅解，白发人反送儿黑发身
马鞍山（二黄摇板）昨晚间抚瑶琴内藏悲调，抚不着钟子期所为哪条？将身儿来至在双阳岔道，但不知集贤村路走哪条
马鞍山（二黄摇板）断香烟绝后代此罪非小，可叹我年迈人无有下梢
马鞍山（二黄摇板）听说提起子期话，不由老汉泪如麻。我儿常说俞伯牙，不知是他不是他
马鞍山（二黄导板）听说是钟贤弟把命丧了
马鞍山（二黄摇板）我腹内好一似万把钢刀。他的父即我父双膝跪倒
马鞍山（二黄摇板）问答人施一礼所为哪条
马鞍山（二黄摇板）我就是俞伯牙伯父不晓，贤弟死留何言细说根苗
马鞍山（二黄摇板）我的儿临死前亦曾言道：埋至在马鞍山候驾来瞧
马鞍山（二黄摇板）既如此老伯父向前引道
马鞍山（二黄摇板）这就是新坟台不孝儿曹
马鞍山（二黄导板）见坟台不由人双膝跪倒
马鞍山（二黄摇板）我心中好一似走马断桥。哭一声钟贤弟何方去了？可怜我万水千山空走一遭
马鞍山（二黄摇板）听说是二渔樵琴律不晓，不由我俞伯牙心似火烧。我只得将瑶琴摔碎不要
马鞍山（二黄摇板）问大人摔此琴所为哪条
马鞍山（二黄摇板）问伯父贤弟死家有何靠
马鞍山（二黄摇板）祖居在集贤村家业萧条
马鞍山（二黄摇板）叫童儿取黄金伯父养老，与贤弟春秋祭买纸烧化
马鞍山（二黄摇板）辞伯父
马鞍山（二黄摇板）相逢不久分别早
马鞍山（二黄摇板）他二人结拜如同胞
马鞍山（二黄摇板）伯牙在
马鞍山（二黄摇板）子期死呀
马鞍山（二黄摇板）再与伯父说根苗
马鞍山（二黄摇板）似这等金兰友世间少有，回家去与妈妈细说根苗
