哭秦庭（二黄慢板）遭不幸老王爷龙归海藏，撇下我掌昭阳好不凄凉。我皇儿年幼小山河执掌，全仗着众公卿扶保家邦
哭秦庭（二黄摇板）女儿快向他邦往，哀家守护宗庙堂
哭秦庭（二黄摇板）养育之恩未报偿，怎舍母后束手亡
哭秦庭（二黄摇板）皇儿不必泪汪汪，随你逃出楚宫墙
哭秦庭（二黄摇板）但愿帝室重兴旺
哭秦庭（二黄摇板）死后也好见先皇
哭秦庭（西皮二六板）未曾开言泪双流，尊声大王听根由：恨平王无道贪色酒，父纳子妻理不周。我父谏奏反遭毒手，可怜我满门三百余口刀割头。对天发下洪誓咒，不杀平王誓不休
哭秦庭（西皮摇板）忠臣孝子真少有，楚国城内任你游
哭秦庭（西皮摇板）辞别吴王忙叩首，今日才得报冤仇
哭秦庭（西皮摇板）内侍摆驾后宫走，看看孟嬴美女流
哭秦庭（西皮摇板）君臣们料不想军前失散
哭秦庭（西皮摇板）猛抬头又只见峻岭高山
哭秦庭（西皮摇板）听说我主无踪影，不由包胥急在心。只怕乱军遭不幸
哭秦庭（西皮摇板）楚国江山一旦倾
哭秦庭（西皮摇板）尊声贵人寒舍请
哭秦庭（西皮摇板）萍水相逢遇好人
哭秦庭（西皮摇板）破楚不见仇人面，父兄地下尚含冤
哭秦庭（西皮摇板）奏准掘坟清仇怨，人来打道寥湖边
哭秦庭（西皮摇板）为何天不从人愿，恶人尸骨反保全
哭秦庭（西皮摇板）平王作恶人皆怨，特来相报旧仇冤
哭秦庭（西皮摇板）忙上土墩来指点，平王棺在石堆间
哭秦庭（西皮摇板）遥望一面湖水浅，果然适宜起陵园
哭秦庭（西皮摇板）既怕掘尸事不免
哭秦庭（西皮摇板）何必作恶在生前
哭秦庭（西皮摇板）狡兔三窟终难掩
哭秦庭（西皮摇板）欺人虽易难欺天
哭秦庭（西皮摇板）掘棺重见昏王面，怀恨至今十九年。解带脱袍将袖挽
哭秦庭（西皮摇板）今朝才得报仇冤
哭秦庭（西皮摇板）践其腹来剜其眼，肉烂骨折三百鞭
哭秦庭（西皮摇板）今日才消心头怨，不见老人在哪边
哭秦庭（西皮摇板）我今消却旧仇冤，包胥定要践前言。众将上马急回转
哭秦庭（西皮摇板）忠孝二字难两全
哭秦庭（西皮导板）未曾提笔心难忍
哭秦庭（西皮原板）拜上当年结拜人：昔日长亭分手散，算来不觉十余春。无极败国行奸佞，平王失政非本心。当年关前放兄遁，复楚之言让我行。一封书信修完整
哭秦庭（西皮摇板）再烦樵哥往吴营
哭秦庭（内二黄导板）在宫墙挂宝剑珠泪滚滚
哭秦庭（二黄摇板）学一个节烈妇主意拿定，叫宫女你与我紧守宫门
哭秦庭（二黄摇板）闻听秦女容颜俊，特地进宫来搜寻
哭秦庭（二黄摇板）欲求吴王加宠信，独自前来叩宫门
哭秦庭（二黄摇板）君臣之礼全不论，怎敢叩宫胡乱行
哭秦庭（二黄摇板）荣华富贵享不尽，你要好好自思忖
哭秦庭（二黄摇板）君后之乱有一定，匹夫擅敢乱胡云！隐恶扬善才为正，为何不学古贤臣
哭秦庭（二黄摇板）好言劝你不应允，破宫看你又怎生
哭秦庭（二黄摇板）平王爱色惹报应，寡人心动见孟嬴
哭秦庭（二黄摇板）国破家亡应恤悯，为何苦逼未亡人
哭秦庭（二黄摇板）礼仪相责言辞正，愧煞孤王无地容
哭秦庭（二黄摇板）虽然楚国宫闱紧，还感吴王把礼遵
哭秦庭（西皮摇板）为国日夜心不宁，未知伍员可退兵
哭秦庭（西皮摇板）匹夫得志言无信，只好秦邦乞救兵
哭秦庭（西皮摇板）樵哥请上礼恭敬，不分昼夜秦国行
哭秦庭（西皮摇板）包胥失散无踪影，秦国求救将他寻
哭秦庭（西皮摇板）人来带马城楼上
哭秦庭（西皮摇板）听一言来咬牙恨，无端相犯竟困城。滚木擂石追你命，四门紧守要小心
哭秦庭（西皮摇板）登山涉水向前往，披星戴月历风霜。饥餐渴饮全不想
哭秦庭（西皮摇板）两足流血痛难当
哭秦庭（二黄原板）忆前言只觉得心痛面痒，为国家哪顾得昼夜奔忙。都只为楚国中无有良将，贼襄瓦贪谗辈贻误家邦。越峻岭登高山急忙前往
哭秦庭（西皮摇板）破衣散发癫狂样，回望荆门好悲伤。高声求救朝门闯
哭秦庭（西皮摇板）何人喧嚷乱朝堂
哭秦庭（内二黄导板）申包胥站立在秦庭殿外
哭秦庭（反二黄原板）老王爷据郢都相传数代，劫宋盟争霸业各国惊骇。传到了平王爷纲纪衰败，信用那囊瓦贼贪鄙庸才。嬴秦国与子期婚期有待，费无极媚君宠巧计安排。金顶轿更换了银顶轿盖，孟嬴女改作了马氏裙钗。父纳了子的妻伦常败坏，老伍奢直言谏杀身祸来。狗奸贼奏一本把他残害，圣旨下到午门可怜他世代忠良
哭秦庭（反二黄原板）恨昔日纵子胥惹下祸灾。可怜我望祖国社稷何在？可怜我盼吾主不能回来；可怜我恨伯嚭牙根咬坏，可怜我怨子胥鞭王尸骸；可怜我一片心忠良臣宰，可怜我日夜行走鞋破难挨；可怜我盼秦师登山涉水
哭秦庭（反二黄原板）婚姻国不扶救甚是不该。息馆驿食壶浆抛弃天外
哭秦庭（二黄散板）秦哀公佯不理好不伤怀。哭七天连七夜泪变血块。怕的是精力竭命赴泉台
哭秦庭（内西皮导板）旌旗招展干戈动
哭秦庭（西皮二六板）出帐来静悄悄过山丛。故国山河堪悲痛！风光不与昔日同。凄凉满目多荒塚，点点珠泪哭父兄。鲜花遍野马蹄影，绿茵铺地草蓬蓬。山清水秀环朝拱，郢都城郭实难攻。虽然仇消心犹恐，包胥一去竟无踪？看罢一番归帐幕，月落日起满天红
哭秦庭（西皮原板）从头至尾观仔细，忠义不愧申包胥。劝我退兵是好意，昔日之言天地知
哭秦庭（西皮原板）平王戮忠逐皇子，神人共愤各国知。今日退兵全他志，朋友相敬不相欺
哭秦庭（西皮原板）此时已雪当年耻，鞭敲金镫解征衣
哭秦庭（西皮导板）子胥拭泪修书信
哭秦庭（西皮原板）衷情上达包胥闻：平王无道失国政，父纳子妻斩忠臣。剪草除根要灭尽，弟因含泪去逃生
哭秦庭（西皮快板）途遇吾兄行恻隐，灭楚安楚各在心。今日已消旧仇恨，且留余地与兄身。即日退兵解围困，不负当年朋友情
