忠孝牌（二黄慢板）昨日里有人对我论，这件事倒叫我挂在心。朱买臣幼年间不得地，他也曾休去了不贤妻。一路上我把这古人来讲，怕的是叫人话短长
忠孝牌（二黄慢板）叫三娘
忠孝牌（二黄慢板）王春娥听一言喜从天降，幸喜得奴丈夫转回家乡。想当年我的夫青春模样，到如今三绺须打落在胸膛。人人说个个讲儿夫命丧，哪有个人死后又来还阳？常言说人一死休要妄想，阴曹府哪有个放鬼的阎王？莫非是夫妻们梦中相望
忠孝牌（二黄慢板）猛抬头又只见红日当光。一霎时腹内事明星亮亮，不枉奴王春娥守节一场
忠孝牌（二黄原板）未开言不由人泪流面上，听为妻把此话细对你讲：恨张
忠孝牌（二黄原板）听一言气得我火焚心上，这件事倒叫我箭穿胸膛。从今后把荣华休要妄想，二贱婢无有福另嫁夫郎
忠孝牌（二黄摇板）二贱婢福薄无有份，她怎能受荣华头戴凤冠？三娘受过雪里寒，这凤冠霞帔理当穿
忠孝牌（二黄摇板）听一言气得我团团打颤，听为妻将前事细说一番：想当年有一封家书回转，一字字一行行写在上边。书函上写的是张
忠孝牌（二黄原板）薛忠孝来用目看，我只见爹爹为了难。手拿凤冠双膝跪，尊一声母亲听儿言：母亲受过雪里寒，这凤冠霞帔理当穿
忠孝牌（二黄摇板）我的儿跪面前把我来劝，为娘的摇手不敢担。将儿的凤冠霞帔桌上放，自有你大娘
忠孝牌（二黄原板）薛保抬头用目看，看他二人为了难。手捧凤冠双膝跪
忠孝牌（二黄原板）这凤冠霞帔理当穿
忠孝牌（二黄原板）见薛保哭得我心中悯怜
忠孝牌（二黄原板）忠孝儿子跪面前。知道还说他不是，不知还说我不贤。罢罢罢
