珠帘寨（西皮摇板）我今奉了父王命，郊外采猎走一程
珠帘寨（西皮摇板）远望长安身拜定，拜谢我主爵禄恩。恕臣不能把兵请
珠帘寨（西皮摇板）不如一死命归阴
珠帘寨（西皮导板）耳旁听得有人声
珠帘寨（西皮摇板）只见贤侄面前存
珠帘寨（西皮导板）太保传令把队收
珠帘寨（西皮慢板）叙一叙当年旧根由：忆昔那年五凤楼，文武百官庆贺千秋。恼恨国舅段文楚，他笑孤王坐席不正
珠帘寨（西皮慢板）自从千岁离朝后，学生终日泪如流。为千岁懒把乌纱扣，为千岁懒穿紫罗绣。山遥路远少来问候，望千岁恕学生礼貌不周
珠帘寨（西皮摇板）叫太保推杯
珠帘寨（西皮快板）换大斗
珠帘寨（西皮快板）李克用撩袍跪席头
珠帘寨（西皮快板）当初犯罪亏你救，救我全家活命留。天高地厚恩情有，这杯水酒饮下喉
珠帘寨（西皮快板）用手儿接过梅花斗，再与千岁说从头：甲子开科王选秀，山东来了一儒流。三篇文章口锦绣，试官点他独鳌头。三日跨马游街走，宫娥彩女笑不休。我主见他容貌丑，摘去状元免鳌头。摘去状元尤自可，午门外却把反诗留。祥梅寺
珠帘寨（西皮快板）听说黄巢造了反，不由克用喜心间。贤弟饮宴且饮宴，提起唐王孤不耐烦
珠帘寨（西皮快板）我这里提起了唐天子，老儿一旁不耐烦。是是是
珠帘寨（西皮快板）特请千岁把宝观
珠帘寨（西皮快板）一见珠宝帐中摆，克用心中解不开。贤弟清官有数载，此宝打从何处来
珠帘寨（西皮快板）此宝出在山海外，三年五载进贡来。唐王爷爱将恩如海，特命学生进宝来
珠帘寨（西皮快板）贤弟解宝因何故
珠帘寨（西皮快板）特请千岁把兵排
珠帘寨（西皮快板）孤的年纪迈
珠帘寨（西皮快板）千岁爷虎老雄心在，黄巢闻名他就不敢来
珠帘寨（西皮快板）贤弟莫要把孤抬，有辈古人讲上来：昔日有个姜元帅，稳坐鱼台不下来
珠帘寨（西皮快板）钓鱼台来鱼钓台，他保周朝八百载。千岁不发人和马，黄巢笑你老无才
珠帘寨（西皮快板）笑只笑他唐天子，他笑孤家为何来？中军帐
珠帘寨（西皮快板）说此话就该发人马
珠帘寨（西皮快板）唐王晏驾你再来
珠帘寨（西皮快板）问千岁此宝爱不爱
珠帘寨（西皮快板）受之有愧
珠帘寨（西皮快板）这老儿做事不公平，收了珠宝不发兵。用手取出皇圣旨，我奉圣命来调兵
珠帘寨（西皮快板）用手接过皇圣命，右手压住帝皇文。哪家若提搬兵事，定斩首级不容情
珠帘寨（西皮快板）一见千岁变了脸，回头埋怨李嗣源。我在松林行短见，不该救我活命还。千岁不发人和马，有何面目回长安
珠帘寨（西皮流水板）叔父不必泪双流，侄儿进帐把兵求
珠帘寨（西皮流水板）进得帐来忙叩首，尊声父王听从头：当初犯罪亏他救，救我全家活命留。把唐王天子丢开手，看在恩公救当初
珠帘寨（西皮快板）奴才做事真胆大，敢在一旁把话答！吩咐两旁刀斧手，推出辕门把头杀
珠帘寨（西皮快板）一见太保问了斩，吓坏唐朝一品官。千岁要斩将学生斩，快快救回太保还
珠帘寨（西皮快板）我与恩官来讲话，奴才一旁把话答。贤弟回转长安去，你道老夫少家法
珠帘寨（西皮快板）有家法来无家法，看你的脸面饶恕他
珠帘寨（西皮摇板）将身跪在宝帐口，谢父王不杀将儿留
珠帘寨（西皮摇板）恨不得一足将你踏
珠帘寨（西皮摇板）你叔父讲情你要谢谢他
珠帘寨（西皮摇板）一旁谢过父王驾，回头再谢叔父情
珠帘寨（西皮摇板）叔父请把心放定，爹爹怕的二娘亲。儿到后帐把她请，哪怕父王不发兵
珠帘寨（西皮导板）昔日有个三大贤
珠帘寨（西皮原板）刘
珠帘寨（西皮快板）人马喊，老蔡阳的人马来在古城边。城楼助你三通鼓，斩了蔡阳方可进关。哗喇喇打罢了头通鼓，二爷提刀跨雕鞍；哗喇喇打罢了二通鼓，人抖精神马撒欢；哗喇喇打罢了三通鼓，蔡阳首级落马前。一来老儿命该丧，二来是弟兄得团圆。劝贤弟休把长安转，就在沙陀住几年
珠帘寨（西皮摇板）昨晚一梦在长安
珠帘寨（西皮摇板）醒来不觉在北番
珠帘寨（西皮摇板）离了前堂到后帐
珠帘寨（西皮摇板）见了母后说端详
珠帘寨（西皮摇板）太保带路往前进
珠帘寨（西皮摇板）见了恩官问安宁
珠帘寨（西皮快板）过了一天又一天，心中好似滚油煎。远望长安难得见，不知我主驾可安
珠帘寨（西皮快板）恩官举目仔细瞧，众儿郎一个个杀气高：大太保亚赛温侯道，二太保生来韬略高；三太保上山擒虎豹，四太保下海斩过蛟；五太保双枪耍得好，六太保手使丈八矛；七太保手使枣阳槊，八太保鞭插在马鞍桥；九太保双锏耍得好
珠帘寨（西皮摇板）你有乌纱我不戴，你有蟒袍我不穿
珠帘寨（西皮摇板）劝贤弟宽饮宴
珠帘寨（西皮摇板）程敬思闷坐酒席前
珠帘寨（西皮摇板）头上青丝打成鬓
珠帘寨（西皮摇板）八宝金环坠耳根
珠帘寨（西皮摇板）老大王传令不用见
珠帘寨（西皮摇板）看看当朝一品官
珠帘寨（西皮摇板）这老儿不发人和马，丢丑就在这眼前
珠帘寨（西皮摇板）怀抱令旗和令箭
珠帘寨（西皮摇板）叫声太保听娘言
珠帘寨（西皮摇板）姊妹双双宝帐进
珠帘寨（西皮摇板）见了恩公问安宁
珠帘寨（西皮摇板）程敬思撩袍跪席前，尊声皇娘听我言：千岁不发人和马，有何脸面回长安
珠帘寨（西皮摇板）尊声恩公且请起
珠帘寨（西皮摇板）他不发兵我发兵
珠帘寨（西皮摇板）一支将令往下传，他不发兵我发兵
珠帘寨（西皮摇板）太保生来一坏种，在后帐搬来一窝蜂。顺水推舟我把人情送，我为你发动了帐下兵雄
珠帘寨（西皮摇板）千岁不必表人情，学生心中明如灯。二位皇娘发人马，程敬思不领这空头情
珠帘寨（西皮摇板）贤弟不必笑呵呵，休笑愚兄我怕
珠帘寨（西皮摇板）我怕老婆。沙陀国内访一访
珠帘寨（西皮摇板）怕老婆的人儿有酒喝
珠帘寨（西皮快板）忽听军中放号炮，个个儿郎杀气高。来在营门下班豹
珠帘寨（西皮快板）误卯牌高挂要糟糕
珠帘寨（西皮摇板）如今事儿大改变，说什么男女要平行。皇娘挂了元帅印
珠帘寨（西皮摇板）孤王倒做马前先行。我若不遵她的令，到夜晚
珠帘寨（西皮摇板）不许我进他的卧室门
珠帘寨（西皮摇板）东宫不要我把西宫奔
珠帘寨（西皮摇板）西宫照样关门睡觉吹了灯
珠帘寨（西皮摇板）倒叫孤王无处困
珠帘寨（西皮摇板）孤坐在银安殿把闷气生。沙陀国里访一访
珠帘寨（西皮摇板）家家有一本难念经。老军与我报门进
珠帘寨（西皮摇板）上面坐定两个夜叉精！她二人狼狈为奸坐得稳，她也不言我也不做声
珠帘寨（西皮摇板）将身且坐宝帐上
珠帘寨（西皮摇板）来在辕门下走战
珠帘寨（西皮摇板）令箭调我为哪般
珠帘寨（西皮二六板）老虽老
珠帘寨（西皮二六板）会会德威小儿曹
珠帘寨（西皮导板）三军与爷战鼓打
珠帘寨（西皮摇板）阵前遇见年幼娃。尔的本领有多大，敢与老夫动杀法
珠帘寨（西皮摇板）两下不和动刀兵，一来一往起战争。将身且把山岗进，看是谁胜哪家赢
珠帘寨（西皮摇板）老儿武艺果然好，他的韬略比某高。开弓就把箭放了
珠帘寨（西皮摇板）接过雕翎箭一条。欺负老夫年纪迈，放箭哪有接箭高
珠帘寨（西皮摇板）老儿武艺果然精，接过某家箭一根。二次雕翎来放定
珠帘寨（西皮摇板）接过雕翎箭二根。儿说儿的箭法准，夫子门前卖得什么文
珠帘寨（西皮摇板）来在疆场忙站定
珠帘寨（西皮摇板）败将想处尔不算能
珠帘寨（西皮摇板）满满搭上珠红扣
珠帘寨（西皮摇板）再与老儿说从头
珠帘寨（西皮摇板）谅尔不是汉李广，养由基比箭又何妨！忙忙搭上珠红扣
珠帘寨（西皮摇板）看不到金钱在何方。日落西山无光亮，老眼昏花为哪桩？低下头来暗思想
珠帘寨（西皮摇板）猛然一计在胸膛
珠帘寨（西皮散板）克用对天祝上苍，过往神灵听端详：今日收下此员将，箭射双鸟落平阳
珠帘寨（西皮摇板）走上前来忙跪定，含羞带愧降他人
