红鬃烈马（内西皮导板）一马离了西凉界
红鬃烈马（西皮原板）不由人一阵阵泪洒胸怀。青是山绿是水花花世界，薛平贵好一似孤雁归来。老王允在朝中官居太宰，他把我贫穷人哪放在心怀！恨魏虎起妒心将我谋害，苦苦地要害我所为何来？柳林下栓战马
红鬃烈马（西皮散板）武家坡外
红鬃烈马（西皮散板）见了那众大嫂细问开怀
红鬃烈马（内西皮导板）多蒙邻居对我言
红鬃烈马（西皮原板）这大嫂传话
红鬃烈马（西皮快板）太迟慢，武家坡等得我好不耐烦。下得坡来用目看，见一位大嫂把菜剜。看前影看也看不见，后影好似妻宝钏。本当向前把妻唤
红鬃烈马（西皮摇板）错认民妻礼不端
红鬃烈马（西皮快板）洞宾曾把牡丹戏，庄子先生三戏妻。秋胡戏过罗氏女，薛平贵调戏我自己妻。弓插袋内
红鬃烈马（西皮散板）把书取
红鬃烈马（西皮散板）我把大嫂的书信失
红鬃烈马（西皮导板）八月十五月光明
红鬃烈马（西皮原板）薛大哥在月下修书文
红鬃烈马（西皮原板）我问他好来
红鬃烈马（西皮原板）他倒好
红鬃烈马（西皮原板）再问他安宁
红鬃烈马（西皮原板）倒也安宁
红鬃烈马（西皮原板）三餐茶饭
红鬃烈马（西皮原板）小军造
红鬃烈马（西皮原板）衣衫破了
红鬃烈马（西皮原板）自有人缝。薛大哥这几年运不通，他在那西凉国受了苦情
红鬃烈马（西皮原板）军营中失了一骑马
红鬃烈马（西皮原板）为赔马借了我十两银
红鬃烈马（西皮原板）本利算来二十两，并未曾还我半毫分
红鬃烈马（西皮原板）那一日过营把债讨，他言道长安城有一个王氏宝钏
红鬃烈马（西皮原板）薛大哥无钱将妻卖，将大嫂卖与了当军的人
红鬃烈马（西皮二六板）指着西凉高声骂，无义的强盗骂几声。妻为你不把相府进，妻为你失却父女情。既是儿夫将我卖，谁是三媒
红鬃烈马（西皮散板）六证的人
红鬃烈马（西皮快板）苏龙
红鬃烈马（西皮快板）提起了旁人我不认，苏龙
红鬃烈马（西皮快板）他三人与我有仇恨，咬定了牙关他不认承
红鬃烈马（西皮快板）我的父在朝为官宦，府上金银堆如山。本利算来该多少，命人送到那西凉川
红鬃烈马（西皮快板）西凉国一百单八站，为军的要人我不要钱
红鬃烈马（西皮快板）我进相府对父言，家人小子有万千。将你送到官衙内，打板子
红鬃烈马（西皮快板）大嫂说话理不端，为军哪怕到当官！衙内衙外我打点，管保大嫂断与咱
红鬃烈马（西皮快板）军爷说话理不端，欺奴就如欺了天。西凉鞑子将你斩！妻儿老小奴一般
红鬃烈马（西皮快板）好一个贞洁王宝钏，百般调戏也枉然。用手取出银一锭，将银放在地平川。这锭银
红鬃烈马（西皮快板）这锭银子奴不要，与你娘做个安家的钱。买白布
红鬃烈马（西皮快板）是烈女就该在家园，为何来在大道边？为军起下
红鬃烈马（西皮散板）不良意，一马双跨到西凉川
红鬃烈马（西皮快板）一见军爷变了脸，不由宝钏心胆寒。低下头来
红鬃烈马（西皮散板）心暗算
红鬃烈马（西皮快板）猛然一计上心间，抓把沙土
红鬃烈马（西皮散板）迷他的眼
红鬃烈马（西皮散板）急忙奔到那寒窑前
红鬃烈马（西皮散板）好一个贞洁王宝钏，果然为我受熬煎。不骑马来步下赶，夫妻们相逢寒窑前
红鬃烈马（西皮散板）前面走的王宝钏
红鬃烈马（西皮散板）后面跟随薛平男
红鬃烈马（西皮散板）进得窑来把门掩
红鬃烈马（西皮散板）将为丈夫关在这窑外边
红鬃烈马（西皮快板）先前说是当军汉，如今又说儿夫还。说得明来重相见，说不明来也枉然
红鬃烈马（西皮导板）提起当年泪不干
红鬃烈马（西皮原板）夫妻们寒窑受尽了熬煎！自从降了红鬃马，唐王驾前去讨官。官封我后军都督府，你父上殿把本参。自从盘古
红鬃烈马（西皮快板）立地天，哪有岳父把婿参？西凉国
红鬃烈马（西皮散板）既是儿夫回家转，可见鸿雁书信传
红鬃烈马（西皮散板）水流千遭归大海，原物交与王宝钏
红鬃烈马（西皮散板）一见血书心好惨，果是儿夫转回还。开开窑门来相见
红鬃烈马（西皮散板）我的夫哪有五绺髯
红鬃烈马（西皮散板）少年子弟江湖老，红粉佳人两鬓斑。三姐不信菱花看，也不似当年彩楼前
红鬃烈马（西皮散板）寒窑哪有菱花镜
红鬃烈马（西皮散板）水盆里面照容颜。啊
红鬃烈马（西皮散板）开开窑门重相见
红鬃烈马（西皮散板）不如碰死在窑前
红鬃烈马（西皮散板）三姐不必寻短见，为丈夫跪在窑外边
红鬃烈马（西皮散板）走向前来用手搀
红鬃烈马（西皮散板）十八载做的是什么官
红鬃烈马（西皮快板）在头上整整沿毡帽，身上抖抖滚龙袍。用手取出番王宝，三姐拿去仔细瞧
红鬃烈马（西皮快板）用手接过番王宝，不由宝钏喜眉梢。走向前来忙跪倒，万岁台前讨封号
红鬃烈马（西皮快板）非是我不把你来封，有个缘故在其中。西凉国是一个代
红鬃烈马（西皮快板）西凉国有个女代战，她保孤王坐长安
红鬃烈马（西皮快板）有朝一日登龙位，她为正来我为偏
红鬃烈马（西皮快板）说什么正来道什么偏？你我结发在她先。有朝一日登龙殿，封你昭阳掌正权
红鬃烈马（西皮散板）谢罢万岁龙恩典
红鬃烈马（西皮散板）十八载才得凤衣穿
红鬃烈马（西皮散板）平贵离家十八年
红鬃烈马（西皮散板）受苦受难王宝钏
红鬃烈马（西皮散板）今日夫妻重相见
红鬃烈马（西皮散板）只恐怕相逢在梦间
红鬃烈马（西皮二六板）听得家院一声请，寒窑来了受苦人。迈步我把
红鬃烈马（西皮散板）相府进，见了爹爹说分明
红鬃烈马（西皮散板）前堂领了爹爹命，后堂去见儿的老娘亲
红鬃烈马（西皮原板）寿堂之上摆酒宴
红鬃烈马（西皮原板）全家团聚乐安然
红鬃烈马（西皮原板）一家人华堂上庆祝寿诞，魏虎贼他那里心不安然。他怎知薛郎夫早已回转，老爹爹问一声答他一言
红鬃烈马（西皮流水板）母亲不必来相劝，女儿有言听根源：只因魏虎将人陷，丈夫薛郎丧外边。辞别爹娘
红鬃烈马（西皮散板）寒窑转，寒窑去把薛郎搬
红鬃烈马（内西皮导板）为见王允巧改扮
红鬃烈马（西皮快板）寒窑内来了平贵男。几载不见王允面，相府修盖好威严。我与魏虎把粮算
红鬃烈马（西皮散板）问我一声答一言
红鬃烈马（西皮摇板）上前抓住袍和带，你苦苦地害我为何来
红鬃烈马（西皮导板）将人马扎在银空山
红鬃烈马（西皮原板）个个儿郎好威严！只因大王回朝转，倒叫咱家挂心间。耳边又听
红鬃烈马（西皮散板）雁声喊，空中大雁上下翻。开弓放出雕翎箭
红鬃烈马（西皮散板）心中只把魏虎怨
红鬃烈马（西皮散板）苦苦害我为哪般？金铃鸽儿撒回转
红鬃烈马（西皮散板）等候公主报仇冤
红鬃烈马（西皮散板）大王一去无音讯
红鬃烈马（西皮散板）问声小将名和姓？通上名来好交兵
红鬃烈马（西皮散板）老爷名叫高嗣继，我保王允坐华夷
红鬃烈马（西皮散板）听说来了高嗣继，咱家与你见高低
红鬃烈马（西皮散板）金铃鸽儿撒放转，不见公主为哪般？将身来在汾河岸，那旁又来一将官
红鬃烈马（西皮散板）催马来在汾河岸，只见平贵在面前。手持金枪分心刺
红鬃烈马（西皮散板）孤王上前忙遮拦。问声小将名和姓，刺杀孤王为哪般
红鬃烈马（西皮散板）白马银枪高嗣继，我保王允坐江山
红鬃烈马（西皮散板）自从盘古立地天，哪有为臣坐江山？哗啦啦催开红鬃战
红鬃烈马（西皮散板）只见青龙头上翻。翻身下了马走战
红鬃烈马（西皮散板）三呼万岁饶恕咱
红鬃烈马（西皮散板）人困马乏难交战
红鬃烈马（西皮快板）只见小将跪马前。马上擒王擒不住，诓孤下马难上难
红鬃烈马（西皮快板）万岁不必仔细盘，为臣保你坐江山
红鬃烈马（西皮快板）既愿保孤坐江山，你对苍天表一番
红鬃烈马（西皮快板）我若保主有假意，死在千军万马前
红鬃烈马（西皮快板）一见小将盟誓愿，不由孤王喜心间。左思右想
红鬃烈马（西皮散板）不下马
红鬃烈马（西皮散板）鞭梢搀起将魁元
红鬃烈马（西皮散板）西凉有个女代战，她不归降也枉然
红鬃烈马（西皮散板）西凉有个女代战，她保孤王坐江山。耳旁又听人声喊
红鬃烈马（西皮散板）来了代战女婵娟。手使金枪分心点
红鬃烈马（西皮散板）孤王上前忙遮拦。白马银枪高嗣继，他保孤王坐江山
红鬃烈马（西皮散板）既然保你坐江山，何不带兵反长安
红鬃烈马（西皮散板）孤王马上将令传
红鬃烈马（西皮快板）马达
红鬃烈马（西皮散板）薛平贵今日报仇冤
红鬃烈马（内西皮导板）乌鸦不住当头叫
红鬃烈马（西皮散板）叫得老夫心内焦。怕的是代战女兴兵到，孤王我江山坐不牢
红鬃烈马（西皮散板）岳父休要心烦恼，小婿言来听根苗：哪怕那代战兴兵到，有魏虎我会耍大刀
红鬃烈马（西皮散板）贤婿休要胡乱道，你保孤王坐九朝。快快摆驾金殿道
红鬃烈马（内西皮导板）龙凤阁内把衣换
红鬃烈马（西皮原板）薛平贵也有今日天。马达
红鬃烈马（西皮散板）撩袍端带上金殿，参王驾来问王安
红鬃烈马（西皮散板）孤王金殿把旨传，加升三级在朝班
红鬃烈马（西皮散板）辞别万岁下金殿，加升三级在朝班
红鬃烈马（西皮散板）忙将王允押上殿
红鬃烈马（西皮散板）不由孤王怒冲冠。先前定计将孤害，今日也要冤报冤。马达
红鬃烈马（西皮快板）听说万岁将父斩，吓得宝钏心胆寒。急急忙忙
红鬃烈马（西皮散板）上金殿
红鬃烈马（西皮散板）要斩我父为哪般
红鬃烈马（西皮散板）先前定计将孤害，仇报仇来冤报冤
红鬃烈马（西皮散板）我父犯罪律当斩，我母待你恩如山
红鬃烈马（西皮散板）万岁不赦我父转
红鬃烈马（西皮散板）不如碰死在金銮
红鬃烈马（西皮散板）御妻不必行短见，午门赦回王相官
红鬃烈马（西皮快板）千层浪里翻身转，百尺高竿得命还。站在殿角用目看，那旁站定王宝钏
红鬃烈马（西皮散板）适才万岁将父斩，何人救父活命还
红鬃烈马（西皮散板）适才万岁将父斩，女儿救父命回还
红鬃烈马（西皮散板）我儿救得父回转，可算节孝两双全
红鬃烈马（西皮二六板）讲什么节孝两双全？女儿言来听根源：大姐许配苏元帅，二姐许配魏左参；惟有女儿命运苦，彩球单打平贵男；先前道他是花郎汉，到如今端端正正
红鬃烈马（西皮散板）不斩我父还要封官
红鬃烈马（西皮散板）殿角赐你金交椅，朝事齐毕再封官
红鬃烈马（西皮散板）万岁休把老臣怨
红鬃烈马（西皮散板）俱是魏虎起祸端
红鬃烈马（西皮散板）忙将魏虎押上殿
红鬃烈马（西皮散板）一见奸贼怒冲冠。马达
红鬃烈马（西皮散板）妾妃还要问一番。内侍摆下金交椅
红鬃烈马（西皮快板）骂一声魏虎狗肺男。先前怎样将我害，一一从头说根源
红鬃烈马（西皮流水板）有魏虎
红鬃烈马（西皮散板）马达
红鬃烈马（西皮散板）马达
红鬃烈马（西皮二六板）来在他国用目看，他国我国不一般。大摇在摆上金殿，上面坐定女婵娟。马达
红鬃烈马（西皮流水板）上面坐的王宝钏。走上前来
红鬃烈马（西皮散板）把礼见
红鬃烈马（西皮流水板）他国我国不一般。走向前来把礼见，娘娘千岁
红鬃烈马（西皮散板）驾可安
红鬃烈马（西皮流水板）王宝钏低头用目看，代战女打扮似天仙。怪不得儿夫他不回转，被她缠恋一十八年。宝钏若是男儿汉，我也到她国住儿年。我本当不把礼来见，她道我王氏宝钏礼不端。走向前来用手搀
红鬃烈马（西皮流水板）尊一声贤妹听我言：儿夫西凉你照看，多蒙你照看他一十八年
红鬃烈马（西皮流水板）姐姐说话礼太谦，小妹言来听根源：说什么儿夫我照看，可怜你受苦一十八年
红鬃烈马（西皮流水板）姐妹双双上金殿
红鬃烈马（同西皮散板）参王驾来问王安
红鬃烈马（西皮快板）孤王金殿用目看，二梓童打扮似天仙。宝钏封在昭阳院，代战西宫掌兵权。孤赐你二人龙凤剑，三人同掌锦江山
红鬃烈马（西皮散板）叩头忙谢龙恩典
红鬃烈马（西皮散板）你为正来咱为偏
红鬃烈马（西皮流水板）讲什么正来说什么偏？姐妹二人俱一般。二人同掌昭阳院
红鬃烈马（西皮散板）宝钏近前听旨传，相府快把岳母搬
红鬃烈马（西皮散板）万岁金殿把旨传
红鬃烈马（西皮散板）相府去把我的老娘搬
红鬃烈马（西皮流水板）孤王金殿赦诏颁，晓谕满朝文武官。一赦钱粮并钱钞，二赦囚犯出牢监
红鬃烈马（西皮散板）来在午门下车辇
红鬃烈马（西皮流水板）有劳三姐把娘搬。站立金殿用目看，上面坐定平贵男。先前他是花郎汉，到如今端端正正一朝天子驾坐在金銮。三女儿搀娘
红鬃烈马（西皮散板）上金殿
红鬃烈马（西皮散板）参王驾来问王安
红鬃烈马（西皮散板）二梓童搀岳母待王拜见
红鬃烈马（西皮二六板）尊一声老岳母细听孤言：宝钏封在昭阳院，代战西宫掌兵权；老岳母封在养老院，一日三餐王去问安。请
红鬃烈马（西皮散板）辞别万岁下金殿
红鬃烈马（西皮散板）抬头只见王相官。你道我养女无好处，一女胜过十个男。宝钏封在昭阳院，代战西宫掌兵权。将老身封在养老院，一日三餐王去问安。来
红鬃烈马（西皮散板）养老院中乐安然
红鬃烈马（西皮散板）忙将王允宣上殿
红鬃烈马（西皮散板）孤封你养老太师在朝班
红鬃烈马（西皮散板）辞别万岁下金殿
红鬃烈马（西皮散板）我王允做的是受气官
红鬃烈马（西皮散板）朝事已毕把班散
红鬃烈马（西皮散板）养老宫中去问安
