长坂坡（内西皮导板）兴王霸业成炎汉
长坂坡（西皮摇板）谁知今日不周全。忙将人马来催趱，逃出虎穴与龙潭
长坂坡（西皮原板）刘备马上自思叹，弟兄结义在桃园。大破黄巾兵百万，至今未得一日闲，离了新野心惊战，如今方知后悔难
长坂坡（西皮原板）刘祖先早把阴灵显
长坂坡（西皮原板）思前容易后悔难
长坂坡（西皮摇板）耳旁听得人马喧
长坂坡（西皮摇板）如同剑林与刀山
长坂坡（西皮摇板）你且快把威风展
长坂坡（西皮摇板）当阳桥前等你还
长坂坡（西皮摇板）车夫与俺忙前趱
长坂坡（西皮摇板）单人独骑破曹瞒
长坂坡（西皮摇板）来在曹营身被困
长坂坡（西皮摇板）看来今日难逃生
长坂坡（西皮摇板）唤声赵云今何在
长坂坡（西皮摇板）单人独骑往前奔
长坂坡（西皮摇板）催马扬鞭往前奔
长坂坡（西皮摇板）四下找寻主母身
长坂坡（西皮摇板）杀出一层又一层，赵云的精神倍加增。勒住丝缰用目睁
长坂坡（西皮摇板）内面可有主母身
长坂坡（西皮摇板）适才贼子放雕翎，身带重伤步难行。叫声赵云今何在
长坂坡（西皮摇板）来了常山赵子龙。独闯曹营显本领，耳旁忽闻妇人声。翻鞍离蹬下能行
长坂坡（西皮摇板）只见赵云面前存
长坂坡（西皮摇板）将军果然忠心耿，保扶此子去逃生。阿斗付与将军手
长坂坡（西皮摇板）接过了刘门后代根。主母快快上金镫，待臣步战退贼兵
长坂坡（西皮摇板）将军且莫再留停，哪里黄土不埋人
长坂坡（西皮摇板）悲凄凄站至枯井上
长坂坡（西皮摇板）不如一命丧无常
长坂坡（西皮摇板）一见主母投古井，唬得赵云胆战惊
长坂坡（西皮摇板）催命鼓来救命锣，三国不和动干戈
长坂坡（西皮摇板）自幼生来本领高，抖擞威风立功劳
长坂坡（内西皮导板）统领雄兵百万将
长坂坡（西皮快板）追杀刘备虎赶羊。三军带路景山上
长坂坡（西皮快板）看看谁弱和谁强
长坂坡（西皮摇板）山岗之下那员将，白盔白甲白银枪。抖擞威风天神样
