花木兰（西皮摇板）孤此番统貔貅雄兵十万
花木兰（西皮快板）乘魏王不提防夺取中原。此一番去交兵不可怠慢，必须要一个个奋勇当先。今夜晚在营中饱餐战饭
花木兰（西皮摇板）明日里好前去攻打头关
花木兰（二黄垛板）亲年老弟年幼难以上阵，军书卷卷有父名。我有心杀敌报国
花木兰（二黄垛板）又恐怕双亲不允
花木兰（二黄垛板）女儿家有雄心
花木兰（二黄垛板）奴情愿乔改扮替父从军
花木兰（西皮摇板）替父从军志已定，双亲面前见机行
花木兰（西皮二六板）巾帼英雄古有证，女儿我立志胜前人。爹壮年战番兵威风凛凛，如今皓首病缠身。羽书频驰军情紧，愿替老父去从军
花木兰（西皮流水板）孩儿自幼承父训，忠勇报国记在心。此一去心细胆壮多谨慎，我乔装改扮不露形。平日里父教儿勤习本领，平日里爹教儿要壮志凌云。今日里国土沦亡袖手不问，老爹爹这文韬武略你教儿做甚
花木兰（西皮快板）恨只恨突厥贼兴兵，锦绣山河染血腥。桑折麦倒乡里蹂躏，烧杀掳掠田舍化灰尘。狼子野心从来狠，乘铁骑入都门
花木兰（西皮摇板）相公他要去从军，女儿也要去当兵。苦苦劝说她不肯
花木兰（西皮摇板）闻得妹妹去从军
花木兰（西皮散板）强敌压境不可忍，切莫阻我报国的心
花木兰（西皮原板）恨强虏兴大兵疆土来犯，木兰儿怀壮志去到边关。走长街向市上把骏马来选
花木兰（西皮摇板）耳旁听得叫卖声喧
花木兰（西皮摇板）白龙马助木兰去把功建，愿良骑载姣儿征途平安
花木兰（数板）叮当叮当把铁打
花木兰（西皮摇板）喜吾儿虽女流颇有肝胆，再与她选兵刃去把贼歼
花木兰（内西皮导板）装束才竟到前堂
花木兰（西皮散板）脱去了绣罗裙改换军装。想人生要有那英雄胆量
花木兰（西皮摇板）到阵前灭敌寇永固边防
花木兰（西皮摇板）此一去千万里归期未定
花木兰（西皮摇板）但愿得早把那狼烟扫尽
花木兰（西皮摇板）切莫作封侯想快转门庭
花木兰（西皮摇板）此一去必定是旗开得胜，平贼寇儿回来再奉双亲
花木兰（西皮散板）门儿外月轮高夜深人静
花木兰（西皮散板）为国家哪顾得万里长征
花木兰（西皮摇板）大家催马往前进
花木兰（西皮摇板）不灭胡尘不回程
花木兰（内二黄导板）抗番兵守国土将士用命
花木兰（二黄原板）贺廷玉在马上传下一令
花木兰（二黄原板）必须要到山头细查敌情。上山来见四野狼烟滚滚
花木兰（二黄散板）又只见众番贼人马纷纭。众将官齐上马截杀一阵
花木兰（西皮摇板）统兵十万到边城，要把南朝一扫平。一十二载未取胜
花木兰（西皮摇板）进退两难无计行
花木兰（内二黄导板）夜沉沉胡笳静四周巡哨
花木兰（二黄原板）十二载在营中未解战袍。替严亲
花木兰（二黄原板）到边关来把贼讨
花木兰（二黄原板）冒风霜昼夜辛劳。狼烟
花木兰（二黄原板）未息我不能在堂前尽孝
花木兰（二黄原板）望明月思家乡想爹娘好不心焦。关山万里音信杳
花木兰（二黄原板）我不灭胡尘誓不还朝
花木兰（二黄原板）夜深何来这雀鸟乱噪
花木兰（西皮快板）霎时间飞鸟过费我推敲。为什么黑夜里宿鸟惊叫，为什么向南飞纷纷离巢？低下头来暗思量
花木兰（西皮快板）是是是我明白了。莫不是贼偷营，马蹄声惊起宿鸟。进大营报与那元帅知晓，施巧计破贼兵就在今宵
花木兰（西皮摇板）将身且坐宝帐等
花木兰（西皮摇板）花弧回来问分明
花木兰（西皮散板）元帅他把亲事来论，急煞木兰女将军
花木兰（内高拨子导板）听说我军得了胜
花木兰（高拨子二六板）赞木兰女儿身。十二载去从军，但愿她破敌得胜转回程。可算得又忠又孝巾帼第一人，愧煞那须眉丈夫也不能
花木兰（高拨子原板）人道那女难并论，今日看来一样能。忙到荒郊把姣儿等
花木兰（高拨子摇板）耳旁听得马蹄声
花木兰（西皮摇板）催马一路到家乡，见一老者在道旁
花木兰（西皮摇板）我儿从军十二春，堂前盼坏老娘亲。今日归来多欢庆
花木兰（西皮摇板）但愿木兰早回程
花木兰（西皮导板）一见姣儿珠泪滚
花木兰（西皮散板）一十二载转家门
花木兰（西皮摇板）来到延安用目望，不知花弧在何方
花木兰（西皮散板）非是我执意不应允，只皆因这内中另有隐情。无奈何我只得姣儿唤定
花木兰（西皮散板）唤来了女英雄我家的将军
花木兰（内南梆子导板）当窗对镜理云鬓
花木兰（西皮摇板）听说元帅降寒门，倒叫木兰笑盈盈。有劳爹爹把路引
花木兰（西皮摇板）谅元帅认不出阵前将军
花木兰（西皮二六板）花木兰有日在织纺，闻得那贼寇来侵我边疆。爹爹名字在军帖上，亲年老弟年幼就怎赴前方？因此上卸钗环换戎装，替父从军到战场。在营中十二载我未露本相，奴本是女儿家
花木兰（西皮快板）就改扮男装。庆功宴蒙元帅把亲事来讲，女儿身我怎能入赘东床？借得明驼千里足，送儿还故乡。开我东阁门，坐我西阁床；脱我战时袍，着我旧时裳。重理织纺
花木兰（西皮摇板）又惊又喜又钦仰，巾帼英雄永流芳
花木兰（西皮摇板）只说前来贺新郎
花木兰（西皮摇板）新郎官原来是个大姑娘
花木兰（西皮导板）奉将令在营前四周巡哨
花木兰（西皮原板）我这里跨征鞍去走一遭。俺自从到边关家乡信杳，思想起二爹娘好不心焦。替老亲才把那家乡撇掉，为国家不顾得夙夜勤劳。夜深时丛林间月光斜照
花木兰（西皮摇板）霎时间飞鸟过费我推敲
