韩信（西皮摇板）汉室兵将少人统，点化韩信掌军戎
韩信（西皮摇板）提拔韩信庙廓用，栋梁当选涧底松
韩信（内西皮导板）造化小儿将人弄
韩信（西皮摇板）失时哪识兴云龙。潜作暂从幽谷纵，鸾凤还巢燕雀笼
韩信（二黄平板）好比浅水困蛟龙，是何人雪里将炭送
韩信（二黄摇板）将娘饿到夕阳红
韩信（二黄平板）买卖不学田也不种，连累为娘为人佣。天也不遂今日得重病，难替人家做女红
韩信（二黄平板）儿好比百里奚
韩信（二黄平板）你说话如同做春梦，为娘好像可怜虫。学书舞剑有什么用，难解为娘肚子空
韩信（二黄平板）连累老娘受饿冻，艰难向谁诉苦衷
韩信（二黄平板）财源茂盛万事通，有钱之人当敬奉。穷人说话我装聋，方才吃了端午粽
韩信（二黄平板）韩信为何憔悴容
韩信（二黄平板）我和你同窗曾角总
韩信（二黄平板）你是年弟我是窗兄
韩信（二黄平板）家贫如洗母难奉，望兄慷慨借青铜
韩信（二黄平板）穷鬼缠我无法送，不由一阵怒气冲。就是磕头也无用，君子人交富不交穷
韩信（二黄平板）这样的轻薄令人痛
韩信（二黄平板）那旁莫非阚老翁？一躬到底安来问
韩信（二黄平板）你的意思我早懂，借些个银钱解解穷
韩信（二黄平板）加利奉还报恩重
韩信（二黄平板）你的言语太不通。和你家世交情义重，你爸爸是我老宾朋。今天借几个钱用用，何必加利奉还语不恭？急忙袋中摸一把
韩信（二黄平板）今天不方便我的腰里空
韩信（二黄平板）久旱不遭连阴雨，行船又遇当头风。今被羞耻泪水涌
韩信（二黄原板）来到淮阴访英雄。一见韩信片言讽
韩信（二黄原板）他言与我意志同
韩信（西皮摇板）自古将相岂有种，只惜万事皆是空
韩信（西皮摇板）听一言来心酸痛，点点珠泪洒前胸
韩信（西皮摇板）扶保真主归一统，急流勇退全始终。飞鸟日尽弓无用，莫待兔死走狗烹
韩信（西皮摇板）先生行走快如风，如箭又如宝雕弓。三件事儿朝夕涌
韩信（西皮摇板）不觉日落月上东
韩信（西皮摇板）奴才一去无音信，饿得为娘两眼昏。这样光景难保命
韩信（西皮摇板）两手空空如落魂
韩信（西皮流水板）孩儿借贷如鹑奔，忽见先生面前存。他道我功名不须论，位坐王侯定乾坤。九里山前风水正，葬了母亲益子孙。母亲若能早丧命，母上天堂儿身荣
韩信（西皮摇板）养儿无能是我命，不管饥饿和寒温。今天反来盼我死，不由老身血上喷
韩信（西皮摇板）先生之言果然应，母亲今晚归幽冥。空养孩儿少奉敬，母亲呀！泪如珠滚半血痕
韩信（数板）张居生来多慷慨
韩信（数板）亭长妻
韩信（数板）快快把门开
韩信（数板）原来丈夫转回来
韩信（西皮摇板）吃饭莫把客来做，自己家里要随和
韩信（西皮摇板）韩信生来有志略，不过暂时受坎坷
韩信（西皮摇板）有朝一日风云过，大鹏展翅上天河
韩信（西皮摇板）充饥而已不解饿
韩信（西皮摇板）今天晚饭添一锅
韩信（西皮摇板）尽子职你何用棺椁
韩信（西皮摇板）做王侯再为斟酌
韩信（西皮摇板）韩信英略灭众恶，因此助他母埋却
韩信（西皮摇板）可恨他等理太错
韩信（西皮摇板）如今叫我没奈何
韩信（西皮摇板）恐怕耽误午时过，亲娘吓
韩信（西皮摇板）法力无边道术多
韩信（西皮摇板）先生风雨来助我，万里无云却为何？如今午时有三刻
韩信（西皮摇板）果然风雨如瓢泼。助我将母葬坑壑
韩信（西皮摇板）出头之日将尸挪
韩信（西皮摇板）可恨韩信太懒惰，不做买卖谋生活
韩信（西皮摇板）可怜韩信身如雀，夜宿寒林哪是窠
韩信（西皮摇板）此处看来难住脚，开言叫声我的哥：我韩信家业萧条真难过，多亏兄嫂常张罗。饭也好来菜也不错，自己兄弟是何必尽说。就是一样饭少难解饿，最要紧明天饭要多。施一礼
韩信（西皮摇板）家有万贯欺乡里
韩信（西皮摇板）全凭恭维拍马屁
韩信（西皮摇板）勾栏院小翠实无比
韩信（西皮摇板）何不娶她作娇妻
韩信（西皮摇板）快快随我平康地
韩信（西皮摇板）又见卜仁怒不息。当初同窗如兄弟，看我贫贱你故忘知！阚才老儿真无礼，戏弄韩信将人欺。这等行为太无义，交富嫌贫不是个东西
韩信（西皮摇板）鱼肉乡间不讲理，专门欢喜打野鸡。常挂宝剑在腰里，不吃豆腐就吃泥
韩信（数板）听一言心火起
韩信（西皮摇板）挑了担子往街里，每日大街做生意
韩信（西皮摇板）忙将油担来挑起，只见马甲怒不息
韩信（西皮摇板）连日阴雨无出息，今日天晴做生意。挑起担子大街里，抬头只见小陶乙
韩信（西皮摇板）合做买卖凭心地
韩信（西皮摇板）天理良心不可欺
韩信（西皮摇板）南昌亭上公事毕，堪堪不觉到巳时
韩信（数板）吃酒预备炒肝肠
韩信（西皮摇板）昨日早睡今早起，亭长家中去觅食。饭香冲到鼻孔里
韩信（西皮摇板）见了兄嫂作一揖。快快吃饭我不客气
韩信（西皮摇板）今日预备早辰炊
韩信（西皮摇板）这种事你真悔气
韩信（西皮摇板）五碗
韩信（西皮摇板）兄长慷慨美名誉，仗义疏财话不虚
韩信（西皮摇板）一桌吃饭刚摆去
韩信（西皮摇板）早备早来真稀奇
韩信（西皮摇板）有朝随了我的意，运筹帷幄仗兵书
韩信（西皮摇板）韩信要学孙武子，垒炮兴兵腹内居
韩信（西皮摇板）可惜今天菜蔬好，无奈饭又不充饥
韩信（西皮摇板）吃饱了你就该去
韩信（西皮摇板）晚饭要等日落西
韩信（西皮摇板）辞别兄嫂施一礼
韩信（西皮摇板）我有言来对你提：蒙你夫妻多仗义，天天与我饱饭吃。有朝韩信得了地
韩信（西皮摇板）有朝韩信得了地
韩信（西皮摇板）有朝韩信得了地
韩信（西皮摇板）今天晚饭再吃你
韩信（西皮摇板）韩信说话如放屁
韩信（西皮摇板）专门白吃他是个坏东西
韩信（西皮摇板）看你真有好主意
韩信（西皮摇板）明天早饭被头里
韩信（西皮摇板）你的年岁也不小，纺棉绩麻要勤劳。看看天色已不早，淮阴城边把絮漂
韩信（西皮摇板）饥饿难当干口燥，不知张家可把饭烧
韩信（西皮摇板）清晨早起雀鸟叫，怎知韩信心内焦。看来人不如飞鸟，饱食高飞乐逍遥。饥饿难忍我往张家跑，今日为何静悄悄？进得门来叫嫂嫂
韩信（西皮摇板）晨炊褥食为哪条
韩信（西皮摇板）是是是来明白了，讨厌韩信志不高
韩信（西皮摇板）从此再不来打扰
韩信（西皮摇板）先前恩德不忘抛。别了兄嫂出门道，要学伍员去吹箫
韩信（西皮摇板）今天我把韩信臊，量他不来吃酒肴
韩信（西皮摇板）只因为韩信少钱钞，受人的闲气吾泪嚎啕
韩信（西皮摇板）昔日里吕望曾垂钓，胜过吴市去吹箫。我将钓竿安排好，淮阴河下钓金鳌
韩信（西皮摇板）李斯全家俱杀了，当朝首相是赵高
韩信（西皮摇板）日日欢乐不觉晚，夜夜笙歌不觉宵
韩信（反西皮二六板）我的名叫韩信淮阴年少，父早亡母又故叫人珠泪嚎啕
韩信（反西皮二六板）幼读书壮习剑兵书了了，空有才无有运难把名标
韩信（反西皮二六板）去学吏要运动缺少钱钞，因此上无事业埋没英豪
韩信（反西皮二六板）世态炎凉哪有管鲍，漂母问我发一发牢骚。是亲见我俱都跑，好朋友见我远远逃。因此上来此垂钓，饥一顿饱一顿
韩信（反西皮二六板）听罢言珠泪掉，韩信饿了有两朝
韩信（反西皮二六板）听他言来真苦恼，好似明珠藏蓬蒿。我看你是个不凡貌，日后定然着锦袍。世态炎凉休计较，你是大鹏彼是鹪鹩。我爱王孙非望报
韩信（反西皮二六板）漂母慷慨比人高
韩信（反西皮二六板）我看韩信好仪表，搭救英雄不辞劳。我爱王孙非望报
韩信（反西皮摇板）一饭之恩我记心梢。耳旁又听人声闹
韩信（西皮摇板）二人争吵为哪条
韩信（同西皮摇板）今日分油才学大
韩信（西皮摇板）这样分法可是差
韩信（同西皮摇板）多谢多谢同回家下
韩信（西皮摇板）抬头看见日影斜。想起漂母恩义大，赠我饱饭将我夸。不知何时骑骏马
韩信（西皮摇板）连日气得两眼花
韩信（西皮摇板）韩信钓鱼西城下
韩信（西皮摇板）快快前去找寻他
韩信（西皮摇板）来至西城用目洒
韩信（西皮摇板）钓得大鱼笑哈哈。天色已晚回家去罢
韩信（西皮摇板）走上前来一把抓
韩信（西皮摇板）为何前来夺鱼鲊
韩信（西皮摇板）我有言来听根芽：买你鲜鱼多少价
韩信（西皮摇板）二百钱连小虾
韩信（西皮摇板）哪里值得多的价，大爷吃鱼赊一赊
韩信（西皮摇板）韩信眼拙不认得大驾，你住在何乡何里我往哪里拿
韩信（西皮摇板）恶少年名儿谁不怕
韩信（西皮摇板）久仰久仰迭迎迓。实先君家计萧条度日尚无法，要吃我的鱼你把现钱花
韩信（西皮摇板）听一言来怒气发，敢在虎口来拔牙
韩信（西皮摇板）买卖不成仁义大，张口伤人理太差。这样骂人失大雅
韩信（西皮摇板）当初不该骂某家
韩信（西皮摇板）劝你不要听闲话
韩信（西皮摇板）实实在在有什么差！今天定要将你打
韩信（西皮摇板）又听树上鸣乌鸦。忍了罢来回去罢
韩信（西皮摇板）我有话问你快些个答：你平生不会种庄稼，商贾不能作生涯。我看你身才长又大，无智无勇真肉麻。我今与你分上下，你敢碰碰你的爸爸
韩信（西皮摇板）你打架来我不打架，初次相逢又不是冤家
韩信（西皮摇板）你不打架我要打架，你不打你是孙子我是爸爸
韩信（西皮摇板）双手掩耳装聋哑，随便他骂我不答。韩信生来智略大，统一天下也有咱。这种东西不值打，何必与他闲磕牙。二次忍耐走了罢
韩信（西皮摇板）二次上前把手叉。你受气受骂不敢打，猪头猪脑像忘八。为什么又把宝剑挎
韩信（西皮摇板）家无异物
韩信（西皮摇板）我叫你三钻我的腿胯下，不然你用宝剑将我来杀。两条大路随你走，若不然休想转回家
韩信（西皮摇板）恶少年常常欺孤寡
韩信（西皮摇板）两旁的流氓笑哈哈。怒气不息将他杀
韩信（西皮摇板）想忍耐一时免被枷。认得你
韩信（西皮摇板）两旁流氓笑喧哗。忍着羞含着辱三受胯下
韩信（西皮摇板）你看韩信惧怕咱
韩信（西皮摇板）果见壮士本事大
韩信（西皮摇板）前面请你去喝茶
韩信（西皮摇板）奉命搬兵到京城，相府门前见尊阃
韩信（西皮摇板）人生富贵皆命运，衣食饱暖莫贪心
韩信（西皮摇板）昔日有个小苏秦，运败时乖被人轻。六国封相功莫问，可怜韩信少人闻
韩信（西皮摇板）韩信懒惰不发奋
韩信（西皮摇板）胆小怎能比古人
韩信（西皮摇板）受辱胯下少人品
韩信（西皮摇板）自古救急难救贫
韩信（西皮摇板）村妇怎知英雄本，何必对牛去弹琴
韩信（西皮摇板）苍天又把英雄困，衣裳褴褛如繇鹑。三餐不周谁怜恤
韩信（西皮摇板）韩信发笑为何情
韩信（西皮摇板）我哀王孙救你命，岂是有心望报恩。群雄四起不争竞，忍教明珠埋风尘
韩信（西皮摇板）漂母一言来提醒，我有一言要禀明
韩信（西皮摇板）韩信在此等一等，我赠你盘费去投军
韩信（西皮摇板）韩信贫穷无人问，多蒙漂母眼垂青。赠饭助银无鄙吝
韩信（西皮摇板）打发韩信早登程
韩信（二黄原板）自幼儿父早亡母又丧命，九里山选墓地葬了母亲。家徒四壁余一剑无人指引，无银钱难为吏又难经营。众宾朋他见我俱都逃奔，因此上执竹钓竿来到河滨。蒙漂母德重仁慈种种，令我韩信可敬又感在心。但愿得此一去若有寸进，我韩信铭五中感谢万分！漂母吓
韩信（二黄原板）时不济运不通空有本领，恰好似失群雁难以飞鸣。在此桥受胯下多亏你忍，恶少年羞辱你牢牢记心。但愿你公孙枝早把兵领，但愿你颖考叔蝥弧先登；但愿你鲁朝越三鼓得胜，但愿得齐宣王不飞则已
韩信（二黄原板）辞漂母上阳关路途来进，这恩德记在心不敢说报恩
韩信（二黄原板）韩信前程不可问，定作公侯第一名
韩信（西皮摇板）司马欣求救无音信，倒叫本帅挂在心
韩信（西皮摇板）平白无辜遭拿问
韩信（西皮摇板）杀我全家为何情
韩信（西皮摇板）有朝搬兵咸阳进，万剐赵高报冤恨
韩信（西皮摇板）章邯犹疑未决定，某家兵渡三河津。杀得章邯不成阵，秦兵倒退胆怕惊。马到之处如齑粉，叱咤一声尽消魂。入网之鱼难投奔，谅他飞鸟难飞腾
韩信（西皮摇板）将令一出有定准，汝莫多言乱胡云
韩信（西皮摇板）项羽为人多残忍，只为图名忘了亲。怒气不息出营门，早择明主保自身
韩信（西皮摇板）不分昼夜来投奔，哪管带月与披星。只为功名心甚胜，仗剑来投到楚营
韩信（内西皮导板）殷桃娘思父仇珠泪满面
韩信（西皮原板）我心中好一似万箭来穿。忍悲痛定把那项羽头断，自古道杀父仇不共戴天
韩信（西皮摇板）楚兵将士千千万，无有韩信为哪般。非是桃娘思淫乱，只为父亲山海冤
韩信（西皮摇板）方才韩信有才干，项羽不用也枉然
韩信（内二黄导板）听谯楼打二更夜已过半
韩信（二黄原板）画角哀斗牛寒冷露营盘。思家乡不由我自思自叹，思国事不由我终日寡欢。幸喜得寒宿雨贤妹陪伴
韩信（二黄原板）假欢笑报军情
韩信（二黄原板）泪要沾干
韩信（二黄摇板）从此生灵免涂炭，满斗焚香谢苍天
韩信（二黄摇板）必须速速备酒宴
韩信（二黄摇板）与你庆贺解心烦
韩信（西皮摇板）愿许婚姻同患难，犹如同病共相怜
韩信（西皮摇板）项羽生来多勇敢，不识英才也枉然
韩信（西皮摇板）师父言逢樱桃方把运转，看起来我的妻还在天边
韩信（西皮摇板）我这里访韩信四下观看
韩信（西皮摇板）我这里走上前急忙阻拦。因何故独自奔满营窥探
韩信（西皮摇板）奉大人将令巡查营盘
韩信（西皮摇板）小女子甚是柔弱何必冒险？待末将替查看请放心宽
韩信（西皮摇板）你可知巾帼中也有好汉，我问你名和姓快对我言
韩信（西皮摇板）我的名叫韩信今奉差遣，巡营哨查仔细执戟郎官
韩信（西皮摇板）果然是小韩信不差半点，未启齿羞答答面带红颜
韩信（西皮摇板）适在帐中摆酒宴，不见小姐心挂牵。奉命寻找嫌迟慢
韩信（西皮摇板）又见春莺在面前
韩信（西皮摇板）哪怕悬岩与深涧，何惧虎穴与龙潭。一人拼命无忌惮
韩信（西皮摇板）心中好似油烹煎
韩信（西皮摇板）人生酒色难割断
韩信（西皮摇板）就请将军早安眠
韩信（西皮摇板）将军英雄奴甚哀，天公巧配是应该。钜鹿章邯胆吓坏，障南秦兵不敢来。愿你灭秦定四海，独霸称王称心怀
韩信（西皮摇板）那方才行刺好像寒宿雨
韩信（西皮摇板）他与我同嫡亲姊妹一样
韩信（内西皮导板）行刺未能遂吾愿
韩信（西皮摇板）胆战魂飞心内寒。逃入山中群草乱，大约就是殷壩山。山路崎岖何处窜
韩信（西皮摇板）快快随我转回还
韩信（西皮摇板）今日望你行方便
韩信（西皮摇板）我奉将令怎敢宽
韩信（西皮摇板）你是惊马空意栈，项羽将你耍笑玩。无耻之辈令人贱
韩信（西皮摇板）骂得韩信红了颜。不拿此女转回还，项羽知道命难全。速拴女子真面掩，原来上了殷壩山。急忙上山将她赶
韩信（西皮摇板）见一老人在那边
韩信（西皮摇板）莫非昏睡在梦间
韩信（西皮摇板）手执宝剑往下砍
韩信（西皮摇板）你和桃娘有姻缘
韩信（西皮摇板）遇难呈祥婚姻好，全仗神仙拉皮条。桃娘和我双拜倒
韩信（西皮摇板）多谢师父道德高
