举鼎观画（二黄慢板）秦甘罗一十二身为相品，三国中周公瑾少年领兵。似这等大英雄少年英俊，到如今传天下青史留名。我的父在朝中官居一品，我定要立功勋力学古人。叫书童你与我忙把路引，来到了府门外细看分明
举鼎观画（二黄摇板）昔日有个伍子胥，临潼会上美名题。双手举鼎无人敌，各国不敢逞凶威。我今运动千钧力
举鼎观画（二黄摇板）要学古人把名题
举鼎观画（二黄原板）朝罢了圣主爷转回府门，见狮子并一处所为何情
举鼎观画（二黄摇板）堂前领了爹爹命，要把狮子两离分。二次举鼎威风凛
举鼎观画（二黄摇板）项羽乌骓岂算能
举鼎观画（二黄散板）这父是英雄儿好汉，强将手下无弱兵。张泰贼就是儿对头到，薛家有出了报仇人
举鼎观画（二黄导板）未开言不由人珠泪难忍
举鼎观画（二黄原板）头一堂
举鼎观画（二黄原板）第二堂儿祖父丁山元帅，樊江关又收了樊氏夫人
举鼎观画（二黄原板）有尸无有头
举鼎观画（二黄原板）他夫妻被奸臣陷害丧生
举鼎观画（二黄原板）那黑汉是儿三叔父，都只为
举鼎观画（二黄原板）腰铡三节是我的亲生儿子
举鼎观画（二黄摇板）张泰贼就是儿的对头人
举鼎观画（二黄摇板）听一言来怒气生，太阳头上冒火星。拔剑定要将贼斩
举鼎观画（二黄摇板）要杀张泰把冤伸
举鼎观画（二黄顶板）说明了十七载的冤仇恨，血海冤仇要报明。老徐策在祖先堂上忙修书信，打发姣儿即刻登程
举鼎观画（二黄原板）未曾提笔珠泪滚，拜上韩山三夫人。来者并不是别人等，他就是薛家后代根。他力举千斤威风凛凛，可以前去杀仇人。望夫人点动了人和马，血海冤仇要报清。一封书信重重封稳
举鼎观画（二黄摇板）我儿前去要小心
举鼎观画（二黄摇板）用手接过一封信，去到韩山搬救兵。辞别爹爹出府门
举鼎观画（二黄摇板）爹爹有话快些云
举鼎观画（二黄摇板）一见我儿上能行，好似开弓放雕翎。但愿得到韩山大兵接应，冤冤相报杀仇人
