八郎探母（西皮导板）宋皇爷有道坐龙楼
八郎探母（西皮慢板）萧太后打战表累战无休。吾六哥打一战兵败寨口，搬来了吾的母驾到幽州。吾本当回宋营把母问候，尤恐怕贤公主不放吾回头。左一思右一想珠泪双流
八郎探母（西皮慢板）驸马爷你为何泪双流
八郎探母（西皮慢板）未开言不由吾双泪飘，尊一声贤公主细听根苗：自那年沙滩会血染战袍，可怜吾父子们死故亡逃。吾大哥替宋主把忠尽了，吾二哥短剑亡血染荒郊。吾三哥马踹死把命丧了，吾四哥无形影不见回朝。吾五哥抛红尘削发修道，吾六哥镇三关常把阵剿。吾七哥被奸贼乱箭花标，有本宫杨八顺来到你朝。蒙太后不杀吾恩同再造，贤公主待本宫情
八郎探母（西皮快板）重义高！多只为今早朝探马报到：他报到吾的母驾临北朝。吾本当辞公主把母来孝
八郎探母（西皮快板）望公主开鸿恩放吾回朝
八郎探母（西皮慢板）听他言不由我心中忧闷，却原来杨八顺来到番营。咱与你做夫妻一十二春，说什么今日里要回宋营。在吾朝享荣华何等清净，怎舍得儿和女骨肉离分
八郎探母（西皮快板）说什么享荣华何等清净，说什么儿和女骨肉离分。常言道生养儿不把母孝，要什么儿和女接代根苗？没奈何上前来双膝跪倒
八郎探母（西皮快板）发慈悲全忠孝恩比天高
八郎探母（西皮摇板）驸马爷休得要再三哀告，吾母后若知道颈上加刀
八郎探母（西皮摇板）贤公主她那里把脸变了，拿太后压本宫怒气难消
八郎探母（西皮摇板）咱的爹咱的母二堂吵闹，叫一声贤妹妹细听根苗：兄妹们上前来双膝跪倒，尊一声咱的爹休回天朝
八郎探母（西皮摇板）这贱人说此话心如刀绞，不由吾一阵阵怒气难消！吾这里执宝剑将儿杀了
八郎探母（西皮摇板）我杀了儿和女各自奔逃
八郎探母（西皮摇板）杨八顺执宝剑要杀儿命
八郎探母（西皮摇板）有妻子上前来扯住衣衿：咱和你做夫妻一十二春，为什么杀姣生所为何因？今日里一心心要回宋营，你不该执宝剑要杀姣生。你要去探母亲咱也依允
八郎探母（西皮锁板）你杀姣生吾痛心
八郎探母（西皮快板）非是本宫心肠狠，只为老母挂在心。公主放吾回宋营，结草衔环不忘恩
八郎探母（西皮快板）本当放你回宋营，怕你一去不回程
八郎探母（西皮快板）公主怕吾不回程，吾对苍天把誓盟：八顺探母不回程，死在千军万马营
八郎探母（西皮快板）一见驸马把誓明，不由咱家喜在心。吾到深宫盗一令，盗令回来早动身
八郎探母（西皮摇板）一见公主去盗令，不由本宫喜在心
八郎探母（西皮摇板）可恨杨家兵将勇，王驸马难以占头功
八郎探母（西皮摇板）手挽姣儿銮庭进，见了母亲礼相迎
八郎探母（西皮摇板）谢罢母后出宫庭，袖内机关怎知情
八郎探母（西皮摇板）公主后宫去盗令，这时为何无信音
八郎探母（西皮摇板）带领姣儿宫门进，见了驸马说分明
八郎探母（西皮摇板）好个公主贤惠顺，她今放吾转回程。将身上了马能行，乔妆打扮回宋营
八郎探母（西皮摇板）回言便把公主请
八郎探母（西皮摇板）驸马跟前把礼行
八郎探母（慢西皮二六板）手挽手站宫庭珠泪滚滚，尊一声杨驸马吾的夫君：自那年下幽州沙滩赴会，你那里败了阵被吾所擒。那时节驸马爷改换名姓，吾母后不杀你配你为婚。昨日里那探子来报一信，他报到老婆婆来到番营。吾本当回朝去同把婆敬，怎奈是国不和难出番营。你今日回朝去代问一信，你就说那番邦女少问安宁：送婆婆万寿球头上带定，送婆婆珍珠串可修空门；送婆婆菱花镜容颜照定，但愿得长生不老不老长生老寿星！送嫂嫂黄罗帕常常挂定，送妹妹五色带常挂在身
八郎探母（慢西皮二六板）驸马你到五更即回程
八郎探母（西皮摇板）公主不必细叮咛，本宫岂是那样人。辞别公主上马行
八郎探母（西皮摇板）不到五更回番营
八郎探母（西皮摇板）一见驸马上马行，不由咱家挂在心。泪眼含悲宫门进，但愿驸马早回程
八郎探母（西皮摇板）吾今奉了太后令
八郎探母（西皮摇板）把守关门要小心
八郎探母（西皮摇板）孩子带路把关进
八郎探母（西皮摇板）有人过关要查清
八郎探母（西皮慢板）宋王爷坐江山风调雨顺，全凭着吾杨家保定乾坤。可恨那番邦贼摆下大阵，一心心夺吾主锦绣龙庭。吾儿夫为江山李陵命尽，可怜吾八个子沙滩丧生。都只为吾六郎大败一阵，因此上我亲自领兵来征。闷恹恹将身儿宝帐坐定，在等那巡营官来报军情
八郎探母（西皮导板）适才间打得吾昏迷不醒
八郎探母（西皮快板）抬头只见一宋营。上面坐的老娘亲，众位嫂嫂两边存。低头不语不敢认，问一言来答一声
八郎探母（西皮摇板）你是番邦一小军，来到吾国探军情。吩咐柴淦和陈林，推出帐外问典刑
八郎探母（西皮摇板）老母不必怒生嗔，儿是八顺转回营
八郎探母（西皮摇板）说什么八顺转回营，要回番邦万不能
八郎探母（西皮摇板）母亲年迈认不真，众家嫂嫂认不明。对着番邦高声叫
八郎探母（西皮摇板）夫妻们相会万不能
八郎探母（西皮摇板）一见硃砂果然真，不由为娘两泪淋。曾记父子投宋营，犹如猛虎下山林。你父为国把忠尽，众家兄弟丧残生。母子分别十二春
八郎探母（西皮摇板）今日才得回宋营
八郎探母（西皮二六板）向前来施一礼把话来论，尊一声老太君吾的娘亲：自那年下幽州大杀一阵，你孩儿失了计被他所擒。蒙太后不杀吾改名换姓
八郎探母（西皮快板）反将那贤公主配吾为婚。贤公主待孩儿恩如海深，到如今生下了两个姣生
八郎探母（西皮摇板）番邦女她那里一礼恭敬，她言道娘跟前少问安宁。她本当到吾朝同把母敬
八郎探母（西皮摇板）你恕她番邦女不孝之人
八郎探母（西皮摇板）别的话儿吾不问，可知四哥信和音
八郎探母（西皮摇板）吾弟兄相会了不敢相认，他如今也生下两个姣生
八郎探母（西皮摇板）上前来见四嫂把礼恭敬，为叔的有一言细听分明：吾四哥在番邦也曾相认，对四嫂他言道不久就要回营
八郎探母（西皮摇板）转面来就把我老母来问，我六哥这几日可在宋营
八郎探母（西皮摇板）吾弟兄相会了说话不尽，误过了五更时大事难成。有千言和万语难以说尽，想起了贤公主一片人情
八郎探母（西皮导板）喜呵呵笑盈盈把母来敬
八郎探母（西皮二六板）尊一声老太君吾的娘亲：番邦女临行时有言说定，一桩桩一件件记挂在心：送老母万寿球头上戴定，送老母珍珠串可修空门；送老母菱花镜容颜照定，送老母护心镜不可离身。送老母长寿珠颈上挂定，愿老母长生不老
八郎探母（西皮摇板）俞氏妻在一旁珠泪滚滚，说两句好言语宽她的心：自那年下幽州打下一阵，为丈夫失了计被他所擒。高堂上老太君蒙你孝顺，你本是吾杨家大孝之人
八郎探母（慢西皮二六板）手挽手站营门珠泪滚滚，尊一声杨八顺吾的夫君：自那年下幽州打下一阵，吾的夫失了计被他所擒。高堂上老婆婆无人侍奉，吾国中大小将哪里找寻？妻为你茶和饭不去沾唇，妻为你每日里懒整乌云；妻为你在营外常常问信，妻为你各古庙去求神明；妻为你每日里五荤戒尽，妻为你绣房中独伴孤灯；妻为你每夜里思夫不寝，妻为你梦中间泪沾衣襟；妻为你分别了一十二春，到如今你那里才回宋营。有千言和万语说之不尽，天波府好一似带发修行
八郎探母（西皮摇板）谯楼上打过了四更鼓尽，想起了番邦女就要回营
八郎探母（西皮摇板）俞氏妻在一旁多言多论，误过了五更时大事难成！硬心头别老母忙上能行
八郎探母（西皮摇板）有妻子上前来扯住衣襟！吾哭一声杨八顺吾的夫君
八郎探母（西皮摇板）夫妻们分别了十二春！到今日你回营未把话论，怎能够今夜间即要回程
八郎探母（西皮摇板）奴这里只哭得珠泪难忍，怎舍得高堂上年迈太君
八郎探母（西皮摇板）一家人都哭得珠泪滚滚，吾腹内好一似钢刀刺心！顾不得妻和母扳心难定，马上加鞭回番营
