钗头凤（数板）身穿袈裟
钗头凤（西皮散板）酒足饭饱寻欢畅，尼姑庵内温柔乡
钗头凤（西皮散板）下得车来登佛殿，焚香礼拜表心虔
钗头凤（西皮散板）移步低头意凄惶
钗头凤（西皮散板）含羞敛衽拜姑嫜
钗头凤（西皮散板）你三人随老身出离佛院
钗头凤（同西皮散板）这恶尼赖佛门诓骗金钱
钗头凤（西皮散板）烹调事洒扫责女子职分，却怎奈娇生养未曾惯经
钗头凤（反二黄慢板）可怜我未结褵椿凋萱冷，童养媳不如那陌路之人。喜檀郎倒有那夫妻情分，向着我不住的小语温存。奴与他终有日鸳鸯交颈，又何妨悉听这恶姑之声！扫罢了屋宇把妆台来整
钗头凤（反二黄散板）蓦心惊将花簪摔落在埃尘
钗头凤（二黄散板）玉簪本是无价宝，将它摔断罪难逃。手执家法行教训
钗头凤（二黄散板）纵然打死气难消
钗头凤（二黄散板）千看万看儿年小，过出无心求恕饶。叩头有声苦哀告
钗头凤（二黄散板）轻打轻责饶这遭
钗头凤（内二黄散板）痛椿萱失怙恃柔肠寸断
钗头凤（内二黄散板）又谁知逢恶姑迷惑妖言。竟将我朝打暮嫌
钗头凤（内二黄散板）心烦意乱泪洗面，难道说真成了薄命红颜。三姑六婆为害非浅
钗头凤（二黄散板）请兄长来劝解急忙向前
钗头凤（西皮二六板）我与你一见钟情甚，一点根芽种得深。富贵穷通何足论，山盟海誓也是虚文。姻缘本是爹娘订，不想高堂变了心。你不比休妻汉黄允，奴不是覆水难收下贱人。但愿苍天知我意，何必再向别人云
钗头凤（西皮散板）堪堪红日依山尽
钗头凤（西皮散板）乘龙跨凤待佳音
钗头凤（西皮散板）我儿临安去赴考，老身庙中把香烧
钗头凤（西皮散板）命犯出家真不幸，只得寻找替身人
钗头凤（西皮原板）无故的成覆水满心悲恨，都只为老姑母迷信神灵。他陆门我唐家联姻二姓，到如今只落得两不分明。万种愁都付与芳心一寸，可怜我蕙仙女受尽欺凌
钗头凤（西皮散板）求灵签才知道万般是命，寻替身将蕙仙舍入空门
钗头凤（西皮散板）心中巧计安排定
钗头凤（西皮散板）却因何不回家来到禅林。啊
钗头凤（西皮散板）佛门清净是本分，作怪妖尼敢宣淫
钗头凤（西皮散板）贱婢说话真可恨，竟敢开口辱骂人！手拿戒尺将你打
钗头凤（西皮散板）看你应承不应承
钗头凤（二黄散板）磨难重重何时了，忧损粉面愁仄腰
钗头凤（二黄顶板）这妖尼逞凶残将门儿闭掩，霎时间头昏目眩坐了幽关
钗头凤（二黄顶板）惟求一死红尘断
钗头凤（二黄顶板）见诗扇不由人悱恻缠绵。他临行嘱珍重两情缱绻，比翼连理金石坚。只道如花成美眷，料不想惨凤凄鸾遗恨在碧落黄泉。望临安忆陆郎我嘶声呼唤，陆郎啊
钗头凤（二黄顶板）猛听得唤罗郎莺燕声喧
钗头凤（二黄散板）看这位小娇娇十分美艳，笨姑子全不懂爱上加怜。快起来跟我走诸事好办
钗头凤（二黄散板）冒失鬼眼无珠胡搅蛮缠
钗头凤（二黄散板）话没完来一掌连骂带卷，要知道罗玉书根底非凡。叫老尼捆绑她相爷亲看
钗头凤（二黄散板）仗恶势压良善命染黄泉
钗头凤（西皮散板）仗义行侠人敬仰，谁人不知宗子常。不愿当朝为将相，愿扶危困锄强梁
钗头凤（内西皮导板）全为节义苦难尽
钗头凤（西皮散板）死比鸿毛一样轻
钗头凤（西皮散板）折桂蟾宫喜荣显
钗头凤（西皮散板）名落孙山恨奸谗。低头羞见萱亲面
钗头凤（西皮散板）同归何不同衣冠
钗头凤（西皮散板）闻言心中似箭攒
钗头凤（西皮散板）可叹你空门去参禅。你我不能成美眷，不如一命赴黄泉
钗头凤（西皮散板）查访多劳贤兄长
钗头凤（西皮散板）自有佳音慰才郎
钗头凤（西皮散板）过耳之言难尽信，巧计试探才子心
钗头凤（西皮散板）水阔鱼沉妻音何问，游园哪有逸致闲情
钗头凤（西皮散板）我与陆郎婚早定，谁知今日事难成！道他薄幸奴不信，故失罗帕试他人
钗头凤（西皮散板）方才观见一红粉
钗头凤（西皮散板）看她好似蕙仙形
钗头凤（西皮散板）不敢冒昧来相认
钗头凤（西皮散板）见一幅罗帕在埃尘
钗头凤（西皮散板）花园之内观动静，但愿连理可结成
钗头凤（西皮散板）好个子常无礼甚，鹊巢鸠占辱斯文
钗头凤（西皮散板）《钗头凤》表明了陆郎情分，不枉我为他人茹苦含辛
钗头凤（二黄慢板）一篇肠断《钗头凤》，泪滴罗襟点点红。勾起情怀难入梦，芳心辗转乱如蓬
钗头凤（二黄散板）仁兄待我恩义大，挚情胜过鲍叔牙。顿首辞别回家下
钗头凤（二黄散板）倩女才郎本一家
钗头凤（二黄散板）天若有情天亦老，月若无恨月长圆
钗头凤（二黄散板）气似游丝飘欲断
钗头凤（二黄散板）相逢只恐在梦间
钗头凤（二黄原板）劝郎君且把那愁怀排遣，我与你原不是美满姻缘。切不可儿女情长英雄气短，须念你陆门中数代单传。高堂上老娘亲盼你荣显，又盼你早生儿宗嗣绵延。奴是个薄命人休得眷恋，愿郎君听奴言续鲲弦
钗头凤（二黄原板）听子逸报一信心惊胆战，都怪我害得她久病缠绵
钗头凤（二黄散板）宿世冤愆今日满，我身何必再流连。耳边有人把媳妇唤
钗头凤（二黄散板）儿不孝不能奉膝前。愿婆婆且把愁眉展
钗头凤（二黄散板）谢兄长你把我夫妇成全
钗头凤（二黄散板）义兄妹今朝痛离散
钗头凤（二黄散板）壮士的救命恩难报还
钗头凤（二黄散板）秋香为我多劳倦
钗头凤（二黄散板）猛抬头又只见我前生孽冤。我与你也不知有什么亏欠，到如今好事不能圆。我死后你必须别成美眷
钗头凤（二黄散板）愿郎君莫背了老母的言。我好比春蚕到死丝难断
钗头凤（二黄散板）蜡炬成灰泪始干
