柳林池（内西皮导板）我母子三人进了京
柳林池（西皮慢板）泪珠儿不住得湿透衣衾。原郡乡连遭了三年荒旱，饿死了黎民总有万千。草堂上饿死了双父母，无有银钱难把尸灵安。将头上青丝用剪剪去卖，买芦席葬埋二双亲。闻听说强盗身荣贵，我母子三人找到京。进京城无有安身处，张玉龙店房把身存。御街前
柳林池（西皮快板）忽听后面有人声。是是是来明白了，想必强盗差歹人。急急忙忙朝前走，母子三人逃性命。低头我把庙门进
柳林池（西皮快板）那贼过去再动身
柳林池（西皮原板）在宫中领了千岁命，追杀民妇走一程，洒开大步往前赶，又见古庙面前存
柳林池（西皮原板）走向前来击三掌，是何人胆大在庙内存
柳林池（西皮原板）秦香莲用目睁，耳旁里听得有人声。用手开开门两扇
柳林池（西皮原板）一掌打倒地平川
柳林池（西皮原板）大爷打我因何故，快对民妇说分明。一无仇来二无恨，杀我母子为何情
柳林池（西皮导板）民夫人一言问住了我
柳林池（西皮摇板）倒叫我大张口无有话说
柳林池（西皮摇板）我与她一无仇来二无恨，钢刀怎杀他无罪人。走向前来双膝跪，口儿里就把民夫人称
柳林池（西皮原板）方才提刀来杀我，为什么又把民夫人称
柳林池（西皮原板）非是我提刀来杀你，我千岁差我来凶行
柳林池（西皮原板）你家千岁哪一个？问大爷你叫什么名
柳林池（西皮原板）我家千岁叫陈世美
柳林池（西皮原板）小韩琪就是我的名
柳林池（西皮原板）我与他结的什么恨，他苦苦杀我为何情
柳林池（西皮原板）他有心不把你来杀，怕的是开封府包明公
柳林池（西皮原板）要怕只怕宋天子，他怕包公为何情
柳林池（西皮导板）五月初六朝天子
柳林池（西皮原板）那满朝文武会的齐。宋皇爷未曾登龙位，明公与千岁相过面皮。他相他左眉长来右眉短，左膀高来右膀低。眉长眉短有儿女，膀高膀低有前妻。千岁言说家无有，他二人打赌一百日。百日有人找京里，千岁铜铡输首级；百日无人来京里，包明公输去大印息。如今百日还未满，你母子三人来此地。四次进宫将他认，他将你拳打足又踢。清晨传我进宫去，五十两纹银酒一提。一把钢刀赐与我，追杀你母子在柳林池
柳林池（西皮原板）忽听大爷讲一番，背转身来自惨然：怪不得强盗不认我，包公铜铡不容宽。走向前来双膝跪，尊声大爷听奴言：自古良言说的好，杀生不如放生还
柳林池（西皮原板）民夫人说话莫高声，墙里说话墙外听。这是纹银五十两，你母子三人去逃生
柳林池（西皮摇板）叩罢头来谢恩情，大爷还有这点心。手拉儿女出庙去
柳林池（西皮摇板）大爷莫非有追悔心
柳林池（西皮摇板）非是我有追悔心，千岁刀头他
柳林池（西皮摇板）听说强盗他
柳林池（西皮摇板）他母子三人跪地下，无冤无仇怎杀她。不杀民夫人回去罢
柳林池（西皮摇板）千岁问我怎回答！待我回去杀了罢
柳林池（西皮摇板）一双儿女不离她。千难万难难坏我，土地堂难坏小韩琪。大丈夫生在三光下，生死二字何惧他！你母子三人庙外看，不如一死染黄沙
柳林池（西皮摇板）一见大爷把命丧，怎不叫人两泪汪。我将大爷尸首忙掩下，母子三人好惨伤。手拉儿女出庙外，忽听道锣连声响。是是是来明白了，来的想必是包相。我在此处莫久站，包大人台前诉诉冤枉
