战长沙（西皮导板）某奉军师将令差
战长沙（西皮原板）威风凛凛坐将台。旌旗不住空中摆，大小儿郎显英才。此一番夺取长沙界，个个奋勇不迟延。某家出世威名在，哪把长沙挂心怀。三军与爷把马带，施展虎威擒敌来
战长沙（西皮二六板）魏文长把话错来讲，有几辈古人听端详：赵国廉颇年高长，力举千钧镇疆场。昔日有个姜吕望，八十二岁遇文王。你道那关羽是好将，强手之中还有强
战长沙（西皮快板）老将军休要逞刚强，末将言来听端详：关羽威名某久仰，千里路上保皇娘。过五关曾斩六员将，擂鼓三通斩蔡阳。你今此去恐难挡，此任让与魏文长
战长沙（西皮摇板）魏文长说话少志量，甘把自家威风丧。魏延暂且退宝帐，黄忠进前听端详：我今赐你一支令，命你大战关云长
战长沙（西皮摇板）黄忠接令下宝帐，那旁气坏魏文长。抖擞精神把马上，舍死忘生战一场
战长沙（西皮摇板）魏延听我把令降，命你四路去催粮
战长沙（西皮摇板）韩玄小视魏文长，压下不满且去催粮
战长沙（西皮摇板）黄忠
战长沙（西皮导板）勒马停蹄站疆场
战长沙（西皮二六板）黄忠老儿听端详：某大哥堂堂帝王相，当今皇叔天下扬。某三弟翼德猛勇将，大吼一声断桥梁。某四弟子龙常山将，长坂坡前救过小王。三请军师诸葛亮，神机妙算世无双。某家出世斩熊虎，匹马单刀斩颜良。过五关曾斩六员将，擂鼓三通斩蔡阳。劝你早把长沙让，稍若迟延在某的刀下亡
战长沙（西皮二六板）勒住丝缰把话讲，叫声蒲州关云长。某家今年六旬上，斩人犹如宰鸡羊。你取长沙心妄想，顷刻命你刀下亡
战长沙（西皮摇板）黄忠领令去打仗，胜负难测挂心上。坐卧不安进宝帐，汉升回来问端详
战长沙（西皮散板）你若擒得关云长，凌烟阁上把名扬
战长沙（西皮散板）黄忠接令出宝帐，倒叫老将无主张
战长沙（西皮散板）明日黄忠到阵上，不把关羽咽喉伤
战长沙（西皮散板）黄忠二次战场到，不由本帅挂心稍。下得马来上城道，观看两家比英豪
战长沙（西皮摇板）紧催战马用目瞧，关羽追我不欲饶。拉弓搭弦扭转腰
战长沙（西皮摇板）接过雕翎箭一条。明知深山有虎豹，大胆上山去砍樵
战长沙（西皮摇板）关羽不解其中情，紧急加鞭随后跟。二次开弓放雕翎
战长沙（西皮摇板）连接雕翎箭二根。百步穿杨射虽准，放箭哪有某接箭能
战长沙（西皮散板）本帅敌楼来观定，黄忠起了降敌心。人来带马回大营，定斩老儿黄汉升
战长沙（西皮散板）揽住丝缰到辕门，元帅发怒为何情
战长沙（西皮摇板）分明你欲把敌投，暗把长沙送敌手。喝令两旁刀斧手，速速斩却黄忠头
战长沙（西皮摇板）号令一声绳上肘，推出营门要斩人头。大丈夫一死何惧有？可叹长沙付水流
战长沙（西皮散板）又恐关羽来争斗，谁人领兵到阵头？且候魏延催粮转，黄忠首级暂停留
战长沙（西皮散板）元帅传令如雷吼，四路催粮转营头
战长沙（西皮流水板）韩玄老儿理不周，不允魏延统貔貅。鞭稍一指催前走，到阵前建功勋方趁某心头
战长沙（内西皮导板）年迈为国反斩首
战长沙（西皮原板）汗马功劳不到头。都只为奉命去争斗，某与关羽动貔貅。百步穿杨报恩厚，军法无情不容留。再不能领兵疆场走，再不能建功把名留。再不能把敌齐扫就，再不能确保长沙太平秋。含悲泪且进法场口，好一似祭祀猪羊等时候
战长沙（西皮原板）来在法场用目瞅，只见老将绑桩头。翻鞍离镫下走兽，老将军醒来问从头
战长沙（西皮导板）眼望苍天无人求
战长沙（西皮流水板）抬头只见魏参谋。将军快来把我救，迟来一步我命休
战长沙（西皮流水板）你与关羽来争斗，为何捆绑法场口
战长沙（西皮流水板）我被关羽拖下马，他不忍杀害把性命留。百步穿杨报恩厚，只射盔缨不射咽喉。元帅敌楼冲冲怒，他道我黄忠把敌投。进帐去不容某张口，因此上捆绑就要斩人头
战长沙（西皮流水板）老将军
战长沙（西皮摇板）魏文长说话多粗鲁，怕的是元帅不能留
战长沙（西皮摇板）黄忠老儿真胆大，箭射盔缨犯军法
战长沙（西皮摇板）来在辕门下战马
战长沙（西皮摇板）假意不知故问他
战长沙（西皮摇板）魏延说话理太差，军法无私怎容他？不看你素日功劳大，定要将你头来杀
战长沙（西皮摇板）听一言来怒气发，你把魏延当小娃。你赦了黄忠还则罢，你不赦呀我要犯军法
战长沙（西皮摇板）魏延说话真胆大，藐视军法把我压。吩咐两旁刀斧手，黄忠
战长沙（西皮摇板）怒发冲冠火上发，不由魏延咬钢牙。钢刀一举头割下
战长沙（西皮摇板）两边儿郎一起杀
战长沙（西皮摇板）用刀劈开长沙印，我看你赦他不赦他
战长沙（西皮散板）魏延进帐把情求，此时不来反加愁
战长沙（西皮散板）开刀先杀刽子手
战长沙（西皮散板）老将军醒来说从头
战长沙（西皮导板）绑得骨疼冷汗透
战长沙（西皮散板）只见尸倒血水流
战长沙（西皮散板）一见人头心颤抖，点点珠泪往下流。我哭哭一声韩元帅，我叫叫一声韩主公呀！啊啊啊
战长沙（西皮散板）再与魏延说根由
战长沙（西皮摇板）顷刻之间散了队
战长沙（西皮摇板）长沙的儿郎各自归
战长沙（西皮摇板）你做此事悔不悔
战长沙（西皮摇板）事到头来埋怨谁
战长沙（西皮摇板）魏文长你是个冒失鬼
战长沙（西皮摇板）奉令夺取长沙地，威风凛凛把兵提。义扶汉室三分鼎，且听探马报军机
战长沙（西皮散板）人言桃园多仁义
战长沙（西皮散板）话不虚传果第一
战长沙（西皮散板）来在辕门用目觑
战长沙（西皮散板）刀枪剑戟摆列齐
战长沙（西皮散板）归顺桃园我不去
战长沙（西皮散板）你若不去我不依
战长沙（西皮散板）我这里报门跪帐里，恕黄忠
战长沙（西皮散板）魏延黄忠
战长沙（同西皮散板）归降迟
战长沙（西皮散板）丹凤眼来观觑，只见二将跪丹墀，为什么停兵不交战？归降的事儿说端的
战长沙（西皮散板）都只为韩玄不仁义
战长沙（西皮散板）末将讲情他不依
战长沙（西皮散板）怒恼魏延将他斩
战长沙（西皮散板）韩玄的首级在手里
战长沙（西皮散板）将首级高挂营门地，我兄王到此报功绩
