黑驴告状（二黄摇板）心中恼恨葛登云，擅抢民妻为何情。苦苦逼奴成婚配，岂肯做此下贱人
黑驴告状（二黄摇板）丈夫一去无音信，奴家今日受苦情。倒不如一死寻自尽，免得失却贞节名
黑驴告状（西皮原板）一日离家一日深，好一似孤雁宿寒林。只为生意兴隆甚，欲到东京走一程。我这里加鞭往前进
黑驴告状（西皮原板）一跤跌得两腿疼
黑驴告状（西皮原板）谁家的驴子我不问，且自加鞭赶路程
黑驴告状（西皮原板）晓行夜宿把路赶，又只见红日落西山
黑驴告状（西皮原板）多蒙你相待我恩情大，摆设下好食饭来让咱
黑驴告状（西皮原板）我和你叙一叙衷肠话
黑驴告状（西皮原板）一霎时心焦躁两眼昏花
黑驴告状（西皮导板）一霎时只觉得天昏地暗
黑驴告状（西皮摇板）又只见许多人站立面前
黑驴告状（西皮原板）未开言不由奴泪流满面，尊一声众爷台细听根源：奴名叫白桂娥闺门淑媛，我丈夫范仲禹匹配良缘。都只为葛登云心怀不善，将奴家抢进府要成姻缘。也是奴无计耐自寻短见，因此上来至在大路旁边
黑驴告状（西皮摇板）奴这里转面来仔细观看
黑驴告状（西皮摇板）又只见同胞弟站立面前。走向前来将他呼唤，你快与为姐的细诉仇冤
黑驴告状（西皮摇板）急急忙忙往前进，那厢来了一伙人
黑驴告状（西皮摇板）迈开大步朝前进，只见贤弟面前存
黑驴告状（西皮摇板）来在大街忙观定，众人喧闹为何情
黑驴告状（西皮摇板）一见丈夫珠泪淋，不由奴家恸伤情。自从你赶考把京进，害的妾身受苦情
黑驴告状（西皮摇板）这一汉子太奇情，此话叫我甚难明。又见贤妻一旁站，急忙向前把话论
黑驴告状（西皮摇板）贤妻不把我来认，倒叫我仲禹无计行。再与众位把话讲，须把良谋巧计生
黑驴告状（西皮导板）朝罢圣驾出班朝
黑驴告状（西皮流水板）人人道我是包青天。随带王朝和马汉，铁面无私神鬼寒。断过了许多无头案，剪除恶霸与赃官。人来开道往前赶
黑驴告状（西皮散板）又见黑驴把路拦
黑驴告状（西皮摇板）宋天子坐江山人称有道，包文正断阴阳不差分毫。法堂上虎头铡谁人不晓，秉忠心保定了宋室皇朝
黑驴告状（西皮摇板）大人在上容我禀，家住山西名翟绅。孤身骑驴把京进，那日路过李保门。借宿一宵把酒饮，被他害了命残生。是我还魂来到此，叩求大人把冤伸
黑驴告状（西皮摇板）听一言来自沉吟，到叫老夫费调停
黑驴告状（二黄原板）公堂上他二人一一禀告，这件事看起来甚是蹊跷。男变女
黑驴告状（二黄摇板）去到那阴曹府巡查一遭
黑驴告状（二黄导板）森罗殿我也曾详查细问
黑驴告状（二黄摇板）小李保图银财谋害翟绅。白桂娥守贞节悬梁自尽，大胆的老太师葛登云。似这等大王法你全然不论，明日里我定要启奏当今
黑驴告状（二黄摇板）我这里用宝镜来照定
黑驴告状（二黄摇板）一霎时管叫尔魂归己身
黑驴告状（二黄导板）三魂渺渺归了壳
黑驴告状（二黄摇板）心中好似水来浇。恼恨贼徒小李保，害我性命为哪条
黑驴告状（二黄导板）一时间只觉得昏迷不醒
黑驴告状（二黄摇板）三魂七魄附了身。心中只把葛云登恨，害得奴一命归了阴。今日幸喜得活命，叩请大人把冤伸
黑驴告状（二黄摇板）李保图财害翟绅，逼死白氏是葛云登。管叫他一命偿一命，老夫王法不容情
