太平桥（西皮二六板）先生说的哪里话，长他人的威风灭却咱。大战场见过千千万，我把那朱温当作了小娃！上阵全凭跨下马，虎头银枪在某的掌中拿。明知此去有奸诈，要学个单刀赴会走天涯
太平桥（西皮摇板）将军休得夸大话，朱温武艺果不差。此去见桥休下马，千万莫要小量他
太平桥（西皮摇板）人来带马前引道，虎穴龙潭走一遭
太平桥（西皮摇板）袖内阴阳算得好，此去只怕他命难逃
太平桥（西皮摇板）忽听铜锣一声响，刀枪剑戟列两旁。回头再把话来讲，此处定然有埋藏
太平桥（西皮摇板）看梁王不似杀人样，且看他怎样动刀枪
太平桥（西皮摇板）又听铜锤二下响，倒叫豪杰着了忙。再与父王把话讲，请出皇姑问端详
太平桥（西皮摇板）孤家到此饮琼浆，不见皇姑为哪桩
太平桥（西皮摇板）人来后堂把话讲，请出皇娘到前堂
太平桥（西皮摇板）忽听帐外闹嚷嚷，迈步向前看端详。一见兄王心内慌，细听妾身说端详：朱温设下杀人场，要害你君臣一命亡
太平桥（西皮摇板）胆大贱人敢逞强，管叫你一命见阎王
太平桥（西皮导板）耳边厢又听得有人呼唤
太平桥（西皮摇板）中了奸贼巧机关。扯开战甲将伤掩
太平桥（西皮摇板）又见人马到桥前
太平桥（西皮摇板）适才道尔的武艺好，如今看来也不高。这也是你老爷大意了
太平桥（西皮摇板）父子快快把命逃
太平桥（西皮摇板）英雄入了牢笼套
太平桥（西皮摇板）三魂渺渺赴阴曹
