法门寺（西皮摇板）明知道深山有豺狼虎豹，难道说断了那过往渔樵
法门寺（西皮摇板）状告那七品官其罪非小
法门寺（西皮摇板）理义正哪怕那王法律条
法门寺（西皮摇板）怕的是此一去性命难保
法门寺（西皮摇板）唤一声好一似鹰捉雀燕，吓得我魂灵儿飞上九天。猛然间睁开了昏迷眼
法门寺（西皮摇板）战兢兢跪至在大佛殿前
法门寺（西皮导板）宋巧姣跪至在大佛宝殿
法门寺（西皮二六板）孙家的门前；无意中失玉镯被那刘媒婆看见，暗地里诓绣鞋她勾奸卖奸。孙家庄黑夜里刀伤命案，那位县太爷就将奴的丈夫拿问在监。望国太与千岁
法门寺（西皮散板）审明此案，国太
法门寺（西皮摇板）小傅朋他本是杀人凶犯
法门寺（西皮摇板）臣问他口供时件件招全
法门寺（西皮摇板）在公堂未动刑他自己招认，因此上臣将他拿问在监
法门寺（西皮摇板）县太爷说此话真假难辨，内有个刘媒婆勾奸卖奸
法门寺（西皮摇板）孙家庄人命案无有凭证，调来了刘媒婆便知真情
法门寺（西皮摇板）孙玉姣拾玉镯我亲眼看见，因此上诓绣鞋勾奸卖奸
法门寺（西皮摇板）她的子名刘彪杀生害命，孙家庄人命案定是他行
法门寺（西皮摇板）才知道小刘彪是杀人的凶犯，又谁知这内中有许多牵连。在庙堂恕为臣才疏学浅，千岁爷！望千岁开洪恩限臣三天
法门寺（西皮摇板）好一个胆大的郿邬知县，孙家庄人命案审问倒颠。限三天将人犯一齐带见，少一名将尔的人头悬挂在高杆
法门寺（西皮散板）我儿告状未回转，叫我时刻挂心间
法门寺（西皮散板）急急忙忙回家转，见了爹爹说根源
法门寺（西皮散板）为寻娇儿大街走，看看赃官审人头
法门寺（西皮摇板）一见我儿命丧了
法门寺（西皮摇板）怎不叫人哭嚎啕。上前责打刘公道
法门寺（西皮摇板）大骂公道是禽兽，打死兴儿隐人头。硃砂井边下毒手
法门寺（西皮摇板）活活打死你这老蠢牛
法门寺（西皮二六板）高升一品，又谁知孙家庄起下祸根。孙玉姣卖风流在门前站定，诱动了小傅朋他起下淫心。假意儿丢玉镯以为媒证，又有个刘媒婆老不正经。诓玉姣绣鞋儿在两下里勾引，转面来骂刘彪大胆的畜牲。孙家庄你一刀连伤二命，将人头胡乱丢移祸旁人。刘公道当乡约常在在衙门，为什么见人头你不打报呈？硃砂井隐人头暗害人命，最可叹宋国士他绝了后根。宋巧姣冤枉状将本县告定，千岁爷将本县就传到法门。见千岁典刑时休要怨恨，待本县我请高僧和高道
法门寺（西皮散板）去见上人
法门寺（西皮散板）多蒙千岁恩义大
法门寺（西皮散板）水中明月镜中花
法门寺（西皮流水板）奴才作事真胆大，黑夜里提刀把人杀。绣鞋就该火焚化，连累为娘受刑法
法门寺（西皮流水板）母亲不必珠泪掉，孩儿言来听根苗：遭不幸爹爹老头子亡故早，抛下了母子二人苦受煎熬。自幼儿不读书常常打闹，仁义道德少教条。行动坐卧无正道，全凭着杀生害命手中的钢刀。怨母亲大不该诓骗玉姣绣鞋往我的家中带到，多管闲事惹祸苗。孩儿一见气冲恼，一霎时想起了计笼牢；心想着用绣鞋讹诈傅朋的银钱钞，得吃得喝乐逍遥。我二人在大街打起来了，遇见了刘公道乡约地保才把此事勾消；有谁知刘公道那小子不公道，招惹得孩儿闹毛包。喝烧酒酩酊醉晕头打脑，凶神附体身带刀。奔到那孙家庄撬开门心想来偷盗，鸡不叫狗不咬里面那么静悄悄。忽听得那床上有男女二人睡觉，我只说是傅朋与孙玉姣。趁此时来捉奸岂不是好，用钢刀嘁哧喀喳
法门寺（西皮流水板）刘媒婆在大街珠泪双流，尊一声二公差细听从头：实指望养儿有了后，又谁知养儿起下祸根由。我儿犯法把娘呕，项带着铁链如同耍猴。说着说着气冲牛斗，扳起了洒鞋踹你个大跟头。哎哟哟
法门寺（西皮流水板）千差万差我的差，不该打死宋家娃。躺在阳关装哑巴，打死老子我也不走啦
法门寺（西皮流水板）刘公道作事真胆大，身当乡约犯王法。此一番去见千岁爷的驾，老狗才
法门寺（西皮流水板）刘公道在大街珠泪双抛，尊一声二公差细听根苗：自幼儿读诗书我当了乡约地保，合村庄都道我老迈年高。论家财我家有金银财宝，论田地仓廒满可算富豪。那一日后头院咕咚咕咚有人来偷盗，哈叭狗儿吧嗒吧嗒叫声高。哧楞楞哧楞楞哧楞
法门寺（西皮流水板）一干人犯俱带妥，望求千岁作定夺
法门寺（西皮摇板）半夜三更睡不着
法门寺（西皮流水板）尊声千岁听我说：男女二人同床卧，钢刀一举两个人头落
法门寺（西皮摇板）怕犯王法当乡约
法门寺（西皮流水板）尊声千岁听我说：打死兴儿我的错，天网恢恢脱也脱不脱
法门寺（西皮摇板）贪图花红把媒说
法门寺（西皮流水板）谁想儿子作事错。小事弄成天大祸，从今再不当媒婆
法门寺（西皮摇板）孙玉姣拾玉镯错中有错，宋巧姣可算得女中魁娥。他三人成婚配全仗于我，好一似织女星巧渡银河
