双投唐（西皮快板）瓦岗寨上杀气飘，密密层层摆枪刀。闲来山前摆观花草，闷在宫中乐逍遥。将身且在我的莲花岛，王贤弟回来问根苗
双投唐（西皮摇板）来在瓦岗下虎豹，见了大王把令交
双投唐（西皮快板）王勇单人把唐抵，秦琼匹马取金堤。夜夺瓦岗非容易，三月三日拜帅旗。程咬金有福登龙位，兵多将广人马齐。自从大王到此地，锦绣江山化灰泥。恨飞鼠盗去仓粮米，满山的喽罗似鹊飞。众家弟兄丧了队，一个东来一个西。只剩下王勇来保你，反说为臣把君欺。倘若哪国刀兵起，祸到临头悔不及
双投唐（西皮摇板）王贤弟说话倒有理
双投唐（西皮快板）问得孤王无话提。李密忙离我的金交椅，背转身来自猜疑：孤王有道天心顺，满山的喽罗人马齐。我好比困龙遭虾戏，败阵的凤凰不如鸡。扭回头来叫贤弟，孤王的言来细听端的：你本是堂堂奇男子，莫做三心二意的
双投唐（西皮快板）说什么三心二意的，为臣怎敢把君欺。我若保主有假意，气化清风肉化泥
双投唐（西皮快板）好一个忠良王贤弟，亚赛当年介子推。孤王要把良心昧，乱箭攒身死不回
双投唐（西皮原板）在头上取下了我的飞龙帽，在身上脱去了我的衮龙袍。勒住了马头用目觑，锦绣江山化灰泥。舍不得瓦岗风景地，舍不得瓦岗人马齐。此一去降唐好一比，虎落在平阳被犬欺
双投唐（西皮快板）大王不要暗着急，伯党言来听端的：江山自有兴和废，哪个男儿不受欺？改邪归正投唐去，青史名标万古提
双投唐（西皮快板）怕只怕唐童把仇记，笼中之鸟怎能飞
双投唐（西皮快板）杀身大祸臣愿抵，愿保大王挂紫衣
双投唐（西皮摇板）少小英雄胆气豪，黄石略法吕望韬。为将名图垂千古，替主阵前血染刀
双投唐（内西皮导板）将人马扎在银弓山
双投唐（西皮摇板）刀枪剑戟似秋霜。五色旌旗空中荡，强弓硬弩摆成行。南边飞来一群雁，字字行行闹嚷嚷。小王搭上珠红箭，对准鸿雁撒上弦
双投唐（西皮摇板）昔日螳螂取独蝉
双投唐（西皮摇板）偶遇黄雀在道边
双投唐（西皮摇板）黄雀又被金弹打
双投唐（西皮摇板）打弹之人被虎餐
双投唐（西皮摇板）看来一报还一报
双投唐（西皮摇板）仇报仇来冤报冤
双投唐（西皮摇板）勒住丝缰用目看
双投唐（西皮摇板）只见箭雁落马前
双投唐（西皮摇板）从空落下雕翎箭
双投唐（西皮摇板）狭路相逢天凑缘
双投唐（西皮摇板）此雁中了雕翎箭，百发百中不虚传。传旨赶过桃花店，不知箭雁落哪边
双投唐（西皮快板）皇兄不必细叮咛，小王非是等闲人。只要真心来归顺，我与他皇兄御弟称
双投唐（西皮快板）好一个仁义二主君，他比尧舜胜十分，后来若是登九五，必定不差半毫分。松林内忙把大王请
双投唐（西皮摇板）心中恍惚不安宁
双投唐（西皮快板）说什么瓦岗你为君，说什么低头不拜人。上前去施一个君臣礼，我保你头戴乌纱入朝门
双投唐（西皮二六板）李密闻言心不准，背转身来自思忖。想孤在瓦岗多侥幸，称孤道寡亚赛个朝庭。到如今孤王来归顺，反得要屈膝跪他人。这才是船到江心
双投唐（西皮快板）风不顺，时衰运败鬼弄人。罢罢罢
双投唐（西皮摇板）西魏王不必礼恭敬，依礼而代入朝门
双投唐（西皮摇板）人言唐童似尧舜
双投唐（西皮摇板）话不虚传果是真
双投唐（西皮摇板）降唐的事儿心拿稳
双投唐（西皮摇板）似狂风吹散了满天云
双投唐（西皮原板）皇宫内院把宴摆，夫妻们对坐饮开怀。停杯不饮愁眉带，她怎知我心事揣在怀
双投唐（西皮原板）琴瑟和调真恩爱，夫唱妇随永合谐。今日宫中把宴摆，驸马因何不开怀
双投唐（西皮快板）非是本宫愁眉带，公主听我表心怀：瓦岗为王有数载，犹如天子坐龙台。飞龙帽
双投唐（西皮快板）听他言来愁眉带，背转身来暗思裁：皇伯恩义将他待，奴家与他配合偕。东床驸马他不爱，一心只想谋龙台。我明明知道装不解，假意上前问开怀
双投唐（西皮快板）听一言来牙咬坏，驸马做事礼不该。不幸散了瓦岗寨，王伯党引你投唐来。皇伯待你恩似海，反把奴家配合偕。非是妾身将你怪，看起来你是个无义才
双投唐（西皮快板）听她言来牙咬坏，大骂贱人礼不该。既已嫁夫随夫爱，夫唱妇随理应该。贱人再把颜色卖，千刀万剐死无有葬埋
双投唐（西皮摇板）上前抓住袍和带，一同上殿奏金阶
双投唐（西皮摇板）贱人抓住袍和带，不由本宫恼心怀。宝剑一举魂不在
双投唐（西皮摇板）河阳公主倒尘埃
双投唐（西皮摇板）前生结下仇似海，今生特地报仇来。宝剑一举齐杀害
双投唐（西皮摇板）宫娥彩女倒尘埃。将身跳出宫门外，见下贤弟说开怀
双投唐（西皮摇板）蟒袍玉带我不爱，一片忠心揣在怀。将身来在宫门外，大王慌张为何来
双投唐（西皮摇板）甩开大步往前迈，贤弟快快做安排
双投唐（西皮摇板）一见公主倒尘埃，不由王勇泪悲腮。哭声公主今何在
双投唐（西皮摇板）忘恩负义怎安排
双投唐（西皮摇板）鳌鱼脱出金钩钓
双投唐（西皮摇板）摇头摆尾再不来
双投唐（西皮摇板）将身逃出天罗网
双投唐（西皮摇板）翻身跳出是非墙
双投唐（西皮原板）这时候孤才把宽心放
双投唐（西皮原板）王贤弟你何必面带愁怅
双投唐（原板）你杀那公主因何故？忘恩负义为的是哪桩
双投唐（西皮原板）昨夜晚在宫中饮琼浆
双投唐（西皮快板）夫妻们对坐叙叙家常。也是我的酒醉心妄想，一心只想做帝皇。我把那好言对她讲，谁知贱人发颠狂。男儿汉岂容她妇人讲，因此上我就拔剑斩河阳
双投唐（西皮快板）闻言怒发三千丈，太阳头上冒火光。可叹三十六员将，东逃西奔各一方，单单剩下了王伯党，大胆保你来降唐。唐皇待你恩德好，又将公主招东床。东床驸马多安享，一心谋位坐帝皇。谋朝篡位心枉想，顺者昌来逆者亡
双投唐（西皮快板）贤弟把话错来讲，有辈古人听端详：昔日韩信谋家邦
双投唐（西皮快板）未央宫中一命亡
双投唐（西皮快板）王莽也曾篡了位
双投唐（西皮快板）千刀万剐无下场
双投唐（西皮快板）曹丕也曾把中原掌
双投唐（西皮快板）留下骂名万古扬
双投唐（西皮快板）李渊也曾掌大唐
双投唐（西皮快板）他本是真龙下天堂
双投唐（西皮快板）说什么真龙下天堂，孤王看来也平常。此番借来兵和将，带领人马反大唐。大唐江山我执掌，封你一字并肩王
双投唐（西皮快板）说什么一字并肩王，羞得豪杰脸无光。你好比人心不足蛇吞象，你好比困龙思想上天堂。手摸胸膛想一想，你是个人面兽心肠
双投唐（西皮快板）昔日有个关二王，千里路上保皇娘。弟兄古城所话讲，也曾撇刀斩蔡阳。李密打马往前闯
双投唐（西皮散板）王伯党错保了无义的王
双投唐（西皮摇板）耳旁又听人马响，贤弟快快做商量
双投唐（西皮摇板）休要慌来休要忙，自有王勇做主张。大王打马松林闯，单人独骑等唐王
双投唐（西皮快板）勒马停蹄把话讲，马上哀告小秦王：李密做事太莽撞，连累王勇脸无光。三十六计走为上，连夜逃出是非墙。千岁今日将臣放，纵死黄泉永不忘
双投唐（西皮快板）王兄把话错来讲，小王言来听端详：你今随我回朝转，父皇降罪我承当
双投唐（西皮摇板）千岁爱将真爱将，一臣不保二君皇。千岁若不将臣放，战死沙场我也不归降
双投唐（西皮摇板）马
双投唐（西皮摇板）来了王勇救大王
