二姐逛庙（梆子慢板）昔日螳螂被鸟餐，路遇黄莺落树尖。黄鸟又被金弹打
二姐逛庙（梆子原板）打鸟的人儿被虎餐。算来一命抵一命，仇报仇来冤报冤。母女此处莫久站，一到会场逛会还
二姐逛庙（梆子索板）年年有个三月三，家家户户逛会还
二姐逛庙（梆子原板）我在此处莫久站，一到会场逛会玩
二姐逛庙（梆子原板）母女二人往前趱，一到会场逛会还。行走来在中途路，歇歇以毕再登程
二姐逛庙（梆子索板）急急走来莫消停，两步并成一步行。正行走来用目睁，只见妈妈面前存
二姐逛庙（梆子双导板）站在中途笑哈哈
二姐逛庙（梆子原板）叫声妈妈听根芽
二姐逛庙（梆子原板）刘二姐生来爱带花
二姐逛庙（梆子原板）我的娘她命我去出嫁
二姐逛庙（梆子原板）东庄里有个张白顶
二姐逛庙（梆子原板）我二人天配就的有缘份
二姐逛庙（梆子原板）二十两银子下聘礼
二姐逛庙（梆子原板）那吹吹打打来到了奴家
二姐逛庙（梆子原板）下了花轿拜天地
二姐逛庙（梆子原板）我二人同过三年整，所生一女三个娃娃
二姐逛庙（梆子原板）大儿子深山把柴打
二姐逛庙（梆子原板）二儿子又把那东洋车拉
二姐逛庙（梆子原板）三儿子生来年轻小，身后头背着就是他
二姐逛庙（梆子原板）正行走来用目斜，又只见山水往下发
二姐逛庙（梆子原板）我在此处莫久站，逛会已毕早回还
