锁麟囊（二黄散板）这几日为小姐出阁期到，阖府中上与下昼夜奔劳
锁麟囊（二黄散板）这也是娇养儿天生性傲，全不念老娘亲生养劬劳；为一个锁麟囊东颠西跑
锁麟囊（二黄散板）又听得众伙伴呼叫声高
锁麟囊（二黄散板）与你等急速归件件回报
锁麟囊（二黄散板）怕小姐不称心枉走徒劳
锁麟囊（二黄散板）闻一言不由我珠泪双掉，为什么不称心又把头摇？为人奴怎敢把忠言相告
锁麟囊（二黄散板）又听得老薛良哭声嚎啕
锁麟囊（西皮摇板）薄命人岂敢怨穷居陋巷，为出聘累我父终日奔忙；可怜他父母心去借银两
锁麟囊（西皮摇板）见此情倒叫我费尽思量
锁麟囊（西皮摇板）我的儿性情好宽心话讲，嫁女儿无妆奁怎拜花堂
锁麟囊（西皮摇板）自古道人贫穷谁肯来往？想当日得意时铁也增光！如今人喜的是添花锦上，老爹爹岂不知世态炎凉
锁麟囊（西皮散板）劝爹爹休发那无名火爆，无故地闲争吵却也无聊；家贫穷遭白眼被人嘲笑，我父女志不穷忍耐这遭
锁麟囊（西皮二六板）春秋亭外风雨暴，何处悲声破寂寥；隔帘只见一花轿，想必是新婚渡鹊桥。吉日良辰当欢笑，为什么鲛珠化泪抛？此时却又明白了
锁麟囊（西皮快板）世上哪有尽富豪！也有饥寒悲怀抱，也有失意痛哭嚎啕；轿内的人儿弹别调，必有隐情在心潮
锁麟囊（西皮散板）推开轿帘向外瞧，聘女之家是富豪；只恐怕我过门也遭嘲笑，那时候老爹爹又要心焦
锁麟囊（西皮流水板）耳听得悲声惨心中如捣，同路人为什么这样嚎啕；莫不是夫郎丑难谐女貌？莫不是强婚配鸦占鸾巢？叫梅香你把那好言相告，问那厢因何故痛哭无聊
锁麟囊（西皮流水板）梅香说话好颠倒，蠢才胡言乱解嘲；怜贫济困是正道，哪有那袖手旁观在壁上瞧
锁麟囊（西皮流水板）梅香说话太潦草，难免怀疑在心梢。想必是人前逞骄傲，不该词费又滔滔；休要噪
锁麟囊（西皮流水板）听薛良一语来相告，满腹骄矜顿雪消；人情冷暖非天造，何不移动半分毫？我今不足她正少，她为饥寒我为娇；分我一只珊瑚宝，安她半世凤凰巢。忙把梅香低声叫
锁麟囊（西皮流水板）莫把姓名信口晓
锁麟囊（西皮流水板）这都是神话凭空造，自把珠玉夸富豪；麟儿哪有神送到？积德才生玉树苗；小小囊儿何足道，慰她饥渴胜琼瑶
锁麟囊（西皮摇板）送亲已毕回家转，见了夫人说根源
锁麟囊（数板）不好了
锁麟囊（西皮摇板）欣逢这日晴和回家望看
锁麟囊（西皮摇板）哪有千金发任你摘玩
锁麟囊（西皮摇板）我与你买竹马小试庭院
锁麟囊（西皮摇板）这是我疼爱他娇纵千端
锁麟囊（西皮原板）新婚后不觉得光阴似箭，驻青春依旧是玉貌朱颜。携娇儿坐车中长街游遍
锁麟囊（西皮散板）又听得呼号声动地惊天！却为何众百姓纷纷逃窜？见此景倒叫我胆战心寒！叫车夫改程途忙往回转
锁麟囊（西皮摇板）真乃大祸从天降，洪水成灾好惨伤！贤妻娇儿把命
锁麟囊（西皮摇板）奉劝公子莫悲伤
锁麟囊（西皮摇板）这样大水不料想，万贯家财付汪洋
锁麟囊（西皮摇板）女儿生死难料想，怎不教人泪汪汪
锁麟囊（西皮散板）一霎时又来到一个世界
锁麟囊（西皮散板）叫梅香唤院公为何不来
锁麟囊（西皮散板）腹内饥唤郎君他他也不在
锁麟囊（西皮散板）却为何到荒郊不见亭台
锁麟囊（西皮散板）恍惚间与众人同把舟载，莫不是应验了无情的水灾。老娘亲她必定波中遇害，苦命的大器儿鱼腹葬埋
锁麟囊（西皮散板）见胡婆好一似空山闻籁，你可曾见我夫与我萱台
锁麟囊（西皮散板）听他言把我的肝肠痛坏，你送我回故乡寻找尸骸
锁麟囊（西皮散板）一席话惊得我如梦方解
锁麟囊（西皮散板）看见了年迈人想起萱台
锁麟囊（二黄慢板）一霎时把七情俱已磨尽，参到了酸辛处泪湿衣襟
锁麟囊（二黄散板）蓦地里见此囊依旧还认
锁麟囊（二黄散板）分明是出阁日娘赠的锁麟；今朝见此囊莫非梦境？我怎敢把此事细追寻！手托囊思往事珠泪难忍
锁麟囊（二黄散板）大胆薛妈乱胡行
锁麟囊（西皮原板）那一日风光好忽然转变
锁麟囊（西皮原板）霎时间日色淡似坠西山
锁麟囊（西皮原板）在轿中只觉得天昏地暗，耳边厢
锁麟囊（西皮原板）那花轿必定是因陋就简，隔帘儿我也曾侧目偷观；虽然是古青庐以朴为俭，哪有这短花帘
锁麟囊（西皮原板）轿中人必定有一腔幽怨，她泪自弹
锁麟囊（西皮原板）那时节奴妆奁不下百万，怎奈我在轿中赤手空拳
锁麟囊（西皮原板）急切里想起了锁麟囊一件，囊虽小却能作积命泉源
锁麟囊（西皮流水板）有金珠和珍宝光华灿烂，红珊瑚碧翡翠样样俱全；还有那夜明珠粒粒成串，还有那赤金练
锁麟囊（西皮摇板）那女子心性洁世俗不染，留下了锁麟囊把珠宝退还
锁麟囊（西皮摇板）听她言不由我心中暗转，果然是当年知己到此间
锁麟囊（西皮二六板）换珠衫依旧是当年容样，莫不是心头幻我身在梦乡
锁麟囊（西皮二六板）猛抬头见老娘笑脸相向，儿的娘！问一声老娘来自何方
锁麟囊（西皮二六板）这才是脱危难吉人天相
锁麟囊（西皮二六板）我的儿呀！见我儿不由我喜笑非常！老天爷他还我珠归掌上
锁麟囊（西皮二六板）见官人倒叫我无限仓惶
锁麟囊（西皮二六板）一霎时触情肠感怀万状
锁麟囊（西皮二六板）我官人怎知我历尽沧桑！到此事真教我有话难讲
锁麟囊（西皮摇板）想当年赠人物岂望报偿？老娘亲与官人要明以往，问一声卢娘子便知端详
锁麟囊（西皮摇板）都只为感知己实在难忘，六年前薛娘子赠我麟囊
锁麟囊（西皮快板）休将往事存心上，为人心地须善良！得知己
锁麟囊（西皮摇板）听她言不由我心中暗转，果然是大恩人来到此间
