双阳公主（西皮散板）提起来国家事我的愁眉难放，暗恨那小狄青昧尽天良。到如今腹内言对谁去讲
双阳公主（西皮散板）必须要想良策保卫家邦
双阳公主（西皮二六板）你们听分明：只为驸马身遭困，我设法救他命残生。此行归期不可定
双阳公主（西皮快板）国事要你们多劳心。鄯善国
双阳公主（西皮快板）接过了饯行的酒一樽，暗敬父母佑我的身。叫呼兰和兆寿
双阳公主（西皮快板）顾不得长途跋涉身受风尘
双阳公主（内西皮导板）抖丝缰催动了桃花战马
双阳公主（西皮慢板）为驸马冒风霜奔走天涯
双阳公主（西皮原板）缘野暗暮烟横夕阳斜下
双阳公主（西皮原板）只留得青山间一片红霞
双阳公主（西皮原板）燕归巢鸟投林情堪入画，我双阳走岭南离国撇家
双阳公主（西皮快板）声萧萧惯长征千里战马，高耸耸峻山岭不见人家。顾不得路崎岖忙催战马
双阳公主（西皮散板）樵哥与我把话讲，他怎知发配的军官是我的夫郎。勒转马头延安往
双阳公主（西皮散板）只见嫂嫂马蹄忙
双阳公主（西皮快板）见狄青恨爱两相交。三番两次用计巧，你心和意我难推敲
双阳公主（西皮快板）前番我把西羌到，公主带我恩情高。为双宝上乘印堂失和好，你为我双亲被刺把命抛。王命在身奉旨诏，因此不别回南朝。公主此行要把仇报，你的心情我也难推敲
双阳公主（西皮快板）怪不得见我你逃跑，原来你心中起疑潮。此来并非把仇报，接你到鄯善把国事劳
双阳公主（西皮快板）公主把话讲差了，我怎能负军背主离了朝。夫妻之情承和好，想一个两全之策方为高
双阳公主（西皮快板）既是夫妻情和好，我把前怨一笔消
