算粮登殿（西皮摇板）王宝钏离了寒窑院，想起了平郎夫嘱托之言。昨日里我夫妻曾相见，他命我到相府去把粮搬。这几载未到过王相府，油漆彩画不一般。王宝钏行抵进相府
算粮登殿（西皮原板）小丫鬟迎接三姑娘
算粮登殿（西皮原板）问一声我的娘安好可安好？我的父上朝可曾回还
算粮登殿（西皮原板）老夫人为你眼哭坏，老相爷上朝也曾回来
算粮登殿（西皮原板）我的娘想我常思念，嫌贫爱富老椿萱。我不见爹爹回去了罢，平郎问我无话言。走上前来双膝跪，儿本是不孝的王氏宝钏
算粮登殿（西皮慢板）十八载见了王宝钏，泪珠滚滚洒胸前。我儿不在寒窑院，来在相府为那般
算粮登殿（西皮摇板）可恼爹爹心太偏，一样女儿两样看。想父不与奴讲话，后堂去把老娘参
算粮登殿（西皮慢板）我一声吓不住王宝钏，为父的言语全不听
算粮登殿（西皮原板）老相讲话太绝情，你说三女我心疼
算粮登殿（西皮原板）看儿吃来看儿用，在寒窑只落得这般光景
算粮登殿（西皮原板）你说她穷是她命，王相府未借米半升
算粮登殿（西皮原板）老乞婆说话纵她性，三女儿俱是你惯成
算粮登殿（西皮原板）守节立志心拿定，你父之言莫要听
算粮登殿（西皮导板）酒席前施一礼劝奉高堂
算粮登殿（西皮慢板）儿命薄怎配那状元的才郎？闻人说平郎夫西凉命丧，爹娘吓，依儿看他还在阳世上。有此话你就该背地言讲，同我娘咱三人再作商量。酒席前现有我二位姐丈
算粮登殿（西皮原板）虽然是内亲姓不了王。王宝钏低头自思想，想必是穿父的好衣裳。我把这宝衣宝裳一件一件俱脱下
算粮登殿（西皮原板）我至死不沾你相府的光
算粮登殿（西皮导板）好一个烈性的王宝钏
算粮登殿（西皮原板）宝衣摔在父面前。回头我把贤婿唤，老夫不能你向前
算粮登殿（西皮原板）酒席筵前告了便
算粮登殿（西皮慢板）上前去相劝王氏宝钏。三妹妹请来把礼见，为兄言来听根源：旁人说平贵把命丧，是不是还在两可间。岳父大人命你另改嫁，从不从尽在你的心间
算粮登殿（西皮原板）王宝钏走上前忙施一礼，尊一声大姐丈你听仔细：在征西路上救命多亏你，那魏虎他本是谋害的。昨夜晚回来了一个薛
算粮登殿（西皮原板）薛平郎相见在寒窑里。倘若是爹娘问到你，你一摇二摆三不知
算粮登殿（西皮原板）好一个烈性王宝钏，说出话来人可观。出言我把魏亲唤，下官不能你上前
算粮登殿（西皮原板）苏亲说话你有差，男子汉说不过妇道人家。上前去不用着两三句话，管教她另行改嫁在目下
算粮登殿（西皮快板）有魏虎
算粮登殿（西皮原板）魏虎贼好大胆，三姑娘面前发癫狂。有日犯在我的手，剐你一刀问一声
算粮登殿（西皮原板）三姑娘不要把脸翻，非是俺魏虎卖狠言。慢说犯不了你的手，犯在你手也枉然。狗屁蛋来狗屁蛋，狗屁蛋来狗屁蛋
算粮登殿（西皮导板）酒席筵前告了便
算粮登殿（西皮慢板）上前来劝王宝钏。三妹妹请来把礼见，为姐言来听根源：人人说平贵把命丧，你苦苦守节为那般？老爹爹命你来改嫁，轰轰烈烈过一场
算粮登殿（西皮原板）狗贱人假意将我劝，王宝钏心中不耐烦。我看你花枝招展头上戴，红红绿绿身上穿。来来来随我到檐下看，你看一看魏虎贼那个容颜。秤砣鼻子呕呕眼，亚赛过古庙中一个判官。未曾走动大肚皮来挺，要赛那东海岸一个老乌龟。我要嫁嫁一个真皇帝，我是不嫁那魏虎狗官
算粮登殿（西皮原板）三妹妹休要出此言，为姐有话听根源：你说他不好看，我看他容貌赛潘安。你爱平贵哪一件，不过挨门乞讨郎。爹爹奶奶千声叫，好容易赚来一文钱。在相府不看爹娘面，我一脚踢你个面朝天
算粮登殿（西皮快板）魏虎贼
算粮登殿（西皮原板）打了我手欺了天
算粮登殿（同西皮原板）走上前来忙遮定，你二人吵闹为何因
算粮登殿（西皮快板）魏虎不要出此言，三姑娘把话对你明。如若平郎他在世，十八载粮饷你要还
算粮登殿（西皮快板）假如平贵他在世，短你一斗还石三
算粮登殿（西皮快板）魏虎不要说狂言，爹娘与儿作证见。低头出了王相府，寒窑去把平郎搬
算粮登殿（内西皮导板）有为王打扮的小军模样
算粮登殿（西皮慢板）为三姐叫孤王离了西凉。此一去到相府莫要乱嚷，算粮事有丈夫一面担承。行几步来在了相府以上
算粮登殿（西皮原板）魏虎贼在一旁意气昂扬。见岳母施一礼
算粮登殿（西皮原板）平贵做事礼不该，你把我妻搂抱怀。回头再对大人讲，果是薛亲转回来
算粮登殿（西皮导板）听说来了薛平贵
算粮登殿（西皮慢板）待老夫上前看端的。看他不像昔年体，胸前打着三扭须。为三女上前施一礼
算粮登殿（西皮慢板）扬扬不采藐视谁！老夫人
算粮登殿（西皮原板）贤婿做事欠主裁，西凉一去不回来。老身为你眼哭坏，三女为你受苦埃。从今向后莫出外，免得母女挂心怀
算粮登殿（西皮原板）看罢一番笑开怀，果是贤婿转回来
算粮登殿（西皮原板）当年脾气还未改，坐在一旁痴呆呆
算粮登殿（西皮原板）平郎算粮之事要明白，千万间莫走脱魏虎狗官
算粮登殿（西皮原板）大事总有男儿汉，你我姐妹何相干
算粮登殿（西皮原板）头上青丝如墨染，不是姐妹是仇冤
算粮登殿（西皮原板）你不要巧嘴波浪舌，你的心肠如蟹尖。来来来
算粮登殿（西皮原板）出言叫声魏元帅，克扣军饷为哪般
算粮登殿（西皮原板）上前抓住袍和带，万岁面前把理排
