四进士（西皮散板）一见我夫丧了命，好似钢刀刺在心。适才到此把酒饮，我的夫吓
四进士（西皮散板）为何顷刻丧残生
四进士（西皮散板）闻听此言怒气生，岂容信口胡乱云；高声且把婆婆请
四进士（西皮散板）什么祸事到来临
四进士（西皮散板）姣儿顷刻丧了命，其中定然有别情
四进士（西皮散板）一见银钗色变青，定是嫉妒起毒心。手拉贱人把理论
四进士（西皮散板）婆婆要往哪里行
四进士（西皮散板）忍气吞声后堂进
四进士（西皮散板）手拉婆婆不放行，你儿死的目不瞑，钢刀架颈冤要伸
四进士（内西皮导板）在灵堂叹儿夫夭寿丧命
四进士（西皮摇板）访民情我只得乔妆改扮，下五府看一看善恶愚贤
四进士（西皮摇板）在柳林等杨春午时已到，这时候还不来叫人心焦
四进士（西皮摇板）论丧礼就该在家中守孝，都只为养育恩才走一遭
四进士（西皮散板）可恨兄长心太狠，不该将我卖与他人
四进士（西皮散板）刁嫂设计毒又狠，胞兄毫无手足情。还望客官施恻隐，放我回家看娘亲
四进士（西皮散板）现有婚书为凭证，人财两空我怎甘心
四进士（西皮散板）你家也有姊和妹，你姊妹嫁过多少人
四进士（西皮散板）贱人出言不思忖，杨春恶言恶语骂
四进士（西皮散板）素贞哭
四进士（西皮散板）毛朋来到，拷打娘行为何情
四进士（西皮导板）杨素贞在柳林一一诉禀
四进士（西皮慢板）尊先生与客官细听详情
四进士（西皮慢板）家住在汝宁府上蔡县境
四进士（西皮慢板）四都里姚家庄有我家门
四进士（西皮慢板）我大伯姚庭椿生来愚蠢，我的夫姚庭梅饱学书生。田氏嫂在家中吵闹太甚，朝夕间惹是非才把家分，实可恨田氏女良心丧尽，用药酒害死了我的夫君。我兄长昧却了同胞情分，假意说母有病诓我到柳林；他竟然得银两将我卖定，小女子含冤屈有三不遂心
四进士（西皮慢板）一不遂婆年迈无人孝敬，二不遂撇宝童七岁姣生；三不遂我丈夫死于非命
四进士（西皮摇板）望客官放我归去把冤伸
四进士（西皮摇板）听素贞诉罢苦低头思忖
四进士（西皮摇板）却原来她竟有许多冤情
四进士（西皮摇板）暗地里骂杨春瞎了眼睛，把按院当做了算命的先生。少时间命衙役将他拿问，责打他四十板枷号在头门
四进士（西皮摇板）诉罢了千般苦不发恻隐，无奈何我只得随他同行。猛然见紫金镯珠泪难忍
四进士（西皮摇板）我一足踢你在埃尘
四进士（西皮摇板）这娘行诉出千般苦，铁石的人儿也伤心。我今舍银三十两，情愿放你回家门
四进士（西皮摇板）客官作事真可敬，生生世世感大恩
四进士（西皮摇板）好一个聪明杨素贞，她比我杨春强十分
四进士（西皮摇板）杨春今年三十二
四进士（西皮摇板）素贞二十单八春
四进士（西皮摇板）我把你当作亲胞妹
四进士（西皮摇板）犹如同胞一母生。兄长请上受我拜
四进士（西皮摇板）柳林内又来了算命先生
四进士（西皮摇板）好一个小杨春能知王法，免去了四十板一面长枷
四进士（西皮摇板）那先生写状纸恩高义大，但愿得准了状将田氏捉拿
四进士（西皮摇板）终朝忧愁难消恨，不知何日把冤伸
四进士（二黄散板）三杯酒把我的大事误了。看起来公衙中无有好人
四进士（西皮摇板）有田氏坐车中心神不定，回家去对兄弟怎样说明
四进士（西皮摇板）遭父丧暂按下丹心一片，看起来忠和孝不能两全
四进士（西皮摇板）你口口声声不答应，全然不念骨肉情。急忙我把老母请
四进士（西皮摇板）姣儿为何两泪淋
四进士（西皮导板）上写田伦顿首拜
四进士（西皮原板）拜上了信阳州顾大人。自从京城分别后，倒有几载未相逢。姚家庄有个杨氏女
四进士（西皮快板）她本是姚家不贤人，药酒害死亲夫主，反赖我姐丈姚庭椿。三百两银子押书信，还望年兄念弟情。上风官司归故里，登门叩谢顾年兄
四进士（西皮导板）上写田伦顿首拜
四进士（西皮原板）拜上了信阳州顾大人。自从京城分别后，倒有几载未相逢。姚家庄有个杨氏女
四进士（西皮流水板）她本是姚家不贤人。药酒害死亲夫主，反赖我姐丈姚庭椿。三百两银子押书信，还望年兄念弟情。上风官司归故里，登门叩谢顾年兄
四进士（西皮散板）公堂之上受拶刑，十指尖连尖痛连心！十指连心痛煞人
四进士（西皮散板）血海冤仇报不成
四进士（西皮散板）受刑不过来招认！血海冤仇报不成
四进士（西皮散板）公堂打我四十板，一状告他三个官
四进士（西皮散板）公堂之上上了刑，好似鳌鱼把钩吞。悲切切出了都察院
四进士（西皮散板）只见杨春与素贞。你家在河南上蔡县，你住南京水西门，我三人从来不相认，宋士杰与你们是哪门子亲！我为你挨了四十板，我为你披枷带锁边外去充军。可怜我年迈人离乡井
四进士（西皮散板）谁是我披麻带孝人
四进士（西皮散板）见干父披枷锁珠泪难禁
四进士（西皮散板）实可怜白发苍苍发配边庭。你为我受苦刑我心何忍，充军事理应当由我担承
四进士（西皮散板）顾不得犯天威公堂奔
四进士（西皮散板）这大人好似柳林写状的先生
四进士（西皮散板）你认得清来你见得明，我充军的事儿就去不成！二次进了都察院，尊声青天老大人：百姓告官是有罪，无有状子告不成
四进士（西皮散板）本院奉命出帝京，明查暗访为黎民。为不平我把状子写，我为黎民超雪冤情
四进士（西皮散板）大人奉命出帝京，明查暗访为黎民。有朝大人回朝转，你在凌烟阁上标美名
四进士（西皮散板）柳林写状为百姓
四进士（西皮散板）宋士杰打的是抱不平
四进士（西皮散板）黎民告官当问斩
四进士（西皮散板）你在那柳林写状
四进士（西皮散板）宋士杰说话真凶狠，问得本院似哑人！下得位来忙松捆
四进士（西皮散板）你是我说不倒的老先生
