二堂舍子（二黄导板）听说是二姣儿打伤人
二堂舍子（二黄散板）冷水浇头怀抱冰！开言便把沉香问：哪个奴才打伤人
二堂舍子（二黄散板）骂声无知小沉香，敢在学中把人伤！手拉姣儿秦府往
二堂舍子（二黄散板）去到秦府把命偿
二堂舍子（二黄散板）骂声秋儿小畜生，敢在学中打死人！手拉姣儿出府门
二堂舍子（二黄散板）秦府去送抵命的人
二堂舍子（二黄原板）我本当带沉香秦府偿命
二堂舍子（二黄散板）后堂内请出儿的娘亲
二堂舍子（内二黄导板）二姣儿在堂前一声请
二堂舍子（二黄慢板）站立在屏风后侧耳听
二堂舍子（二黄慢板）他父子因何故大放悲声
二堂舍子（二黄散板）莫不是二奴才打伤人
二堂舍子（二黄导板）听说是二姣儿打伤人
二堂舍子（二黄散板）悠悠头上走三魂。回头便把老爷问
二堂舍子（二黄散板）哪个奴才打死人
二堂舍子（二黄散板）老爷家法付我手，二堂难坏王桂英！走向前来把沉香问
二堂舍子（二黄散板）哪个奴才打死人
二堂舍子（二黄散板）举手打了沉香子，老爷一旁发恨声。撇下沉香我不问，再把秋儿问一声
二堂舍子（二黄散板）老爷一旁把话论，句句说我是两样心
二堂舍子（二黄散板）硬着心肠将儿打
二堂舍子（二黄散板）打在儿身痛娘的心
二堂舍子（二黄散板）到如今还须儿偿命，她自己养的自己疼；手拉姣儿出府门
二堂舍子（二黄散板）秦府去送抵命的人
二堂舍子（二黄散板）一句话儿错出唇，把姣儿送到了枉死城。手拉秋儿后堂进
二堂舍子（二黄散板）二堂跪坏我夫君！走上前来忙跪定，尊声过往众神灵：我若舍子有假意，三尺白绫丧残生
二堂舍子（二黄散板）多谢夫人开了恩
二堂舍子（二黄散板）哪里的人马闹喧声
二堂舍子（二黄散板）从空降下无情剑
二堂舍子（二黄散板）斩断父子两离分！那王桂英不是儿的亲生母
二堂舍子（二黄散板）我儿若是不肯信，现有血书作证凭
二堂舍子（二黄散板）一见血书果是真，怎不叫人两泪淋！回头便把母亲请
二堂舍子（二黄散板）姣儿为何你不逃生
二堂舍子（二黄散板）辞别母亲出府门
二堂舍子（二黄散板）只怕难出罗州城
二堂舍子（二黄散板）罗州生来罗州养，哪个不认得小沉香。抓把灰土将脸盖上
二堂舍子（二黄导板）花园内逃出了沉香子
二堂舍子（二黄散板）好似钢刀刺我心
二堂舍子（二黄散板）他母子只哭得如酒醉，铁石人儿也泪淋
二堂舍子（二黄散板）一根绳索将儿套定
二堂舍子（二黄散板）去到秦府把命拼
二堂舍子（二黄散板）左难右难难坏了我
二堂舍子（二黄慢板）后堂内来了我王桂英
二堂舍子（二黄散板）那王桂英她不是儿的亲
二堂舍子（二黄散板）亲生母！华山圣母是儿的娘亲
二堂舍子（二黄散板）我儿若是不肯信，现有血书作证凭
