十八扯（西皮导板）在宝帐闷坏了秦叔宝
十八扯（西皮慢板）小罗成渭水河乱箭身亡。一步儿来至在宝帐以上，手提着没毛笔细写端详：上写拜上多拜上，拜上梁山小宋江。你那里早发兵和将
十八扯（西皮快板）搭救孤王转汴梁。一封书信忙修整，打发庞德走一程
十八扯（西皮快板）正在后帐把酒饮，忽听前帐传一声。迈步且把宝帐进，元帅差我哪里行
十八扯（西皮二六板）黄罗宝帐领将令，气坏老将黄汉升。曾记得当年大战在长沙，阵前得罪二将军。俺中了他人的拖刀计，俺的百步穿杨射他的盔缨。弃暗投明归真主
十八扯（西皮快板）食王的爵禄当报王的恩。孝当竭力把忠尽，再与师爷把话明：一不用战鼓咚咚响，二不用虎将随后跟；只要黄忠一匹马，匹马单刀取定军。十日之内攻得胜，军师大印输我身；十日之内攻不胜，愿将首级挂营门。来来来带过了爷的马能行
十八扯（西皮摇板）要把那定军一扫平
十八扯（数板）探子报
十八扯（数板）报得好
十八扯（二黄原板）探马儿止不住飞来报，他报道罗家山兵发一标。杏黄旗不住地空中飘绕，吓坏了御营中大小英豪。这一旁打罢朝王鼓
十八扯（二黄原板）那一旁再撞景阳钟
十八扯（二黄原板）宗保儿搀为父病房来进，休惊动后堂内年迈太君
十八扯（西皮慢板）乌鸦不住叫连天，叫得李广心胆惊。莫不是哪国贼犯境，莫不是哪国起狼烟。是是是明白了，莫不是我三弟酒席筵前打骂来。是与不是金殿上，参王驾来问王安
十八扯（二黄摇板）万岁爷赦了姚霸林，好似枯木又逢春。手拉娇儿下龙庭，再叫我儿听分明：此去湖北万事忍，儿不要提刀乱杀人
十八扯（二黄摇板）为父的年迈苍苍白如银
十八扯（二黄摇板）爹爹不必泪悲惨，姚刚珠泪洒胸膛。在朝为官有什么好？半点不到有损伤。上前辞别了生身父，回府去拜上老萱堂
十八扯（二黄摇板）金殿去了姚霸林，父子们相逢再不能。转过金阶梧桐树，告职还乡乐安宁
十八扯（西皮摇板）得胜猫儿强似虎，败阵凤凰不如鸡
十八扯（西皮摇板）陈元吉打马到土台，只见儿郎闹该该。杏黄旗上写大字，无敌将军康茂才
十八扯（西皮摇板）听说来了康茂才，不由孤王笑颜开。走上前来把礼拜，问声贤弟可安泰
十八扯（西皮快板）军师爷将令把咱催，站立在土台抖雄威。刘基不识英雄辈，他道豪杰少计策。打赌曾把牙咬碎，气得某家两眼黑。想起前朝兵对垒，好汉英雄出在三国。关公曾挡华容道，要拿奸贼曹孟德。战鼓儿不住咙咚咙咚响，救命的铜锣点连点连紧紧催。前面走的陈友谅，后面跟随一伙贼。半像人
十八扯（西皮摇板）康贤弟比孤年纪小，耳不聋来眼不黑。明明知道陈友谅，为什么假装不认得
十八扯（西皮摇板）辞别伯父把马跨
十八扯（西皮摇板）陈宫心中似刀扎。多蒙老丈恩义大，好意反成恶冤家。急忙里难说你我的知心话
十八扯（西皮摇板）你休埋怨我陈宫你只怨他
十八扯（西皮摇板）孟德下马语发诈，陈宫为何泪如麻？莫不是家下人说闲话，急忙回家问根芽
十八扯（梆子摇板）哎哎哎
