玉堂春（西皮搖板）父母养我败家精
玉堂春（西皮搖板）吃穿嫖赌样样能
玉堂春（西皮摇板）急急忙忙往前进
玉堂春（西皮摇板）约了金龙去寻开心
玉堂春（西皮搖板）移步来在王府门
玉堂春（西皮摇板）见了金龙说分明
玉堂春（同西皮摇板）喜气洋洋出门庭
玉堂春（西皮摇板）勾栏院中会美人
玉堂春（西皮摇板）三脚两步往前进
玉堂春（西皮摇板）不觉来到妓院门
玉堂春（西皮摇板）烟花总要将酬应，未必他心是我心。轻轻稳步出房门，见了公子把礼行
玉堂春（西皮摇板）兴辞美人出院门
玉堂春（同西皮摇板）改日再来会美人
玉堂春（西皮摇板）自幼生来命儿贫，贩卖鲜花度光阴
玉堂春（西皮摇板）捧定鲜花寻路径，勾栏院中送人情
玉堂春（西皮摇板）见苏三只觉得神魂不定，恨不能娶家来才称我心
玉堂春（西皮摇板）王金龙看上了苏三美人
玉堂春（西皮摇板）一杯茶花去了三百两纹银
玉堂春（西皮摇板）预祝公子喜气生
玉堂春（西皮摇板）趁此机会做冰人
玉堂春（西皮摇板）带走三万六千银，娶个美人配婚姻
玉堂春（西皮摇板）自那日王公子院中散闷，一杯茶便用了三百两纹银。未知他是一个何等的性情，不由我一阵阵将口问心
玉堂春（西皮摇板）喜气洋洋进房门，见了苏三叙闲文
玉堂春（西皮摇板）心想美人魂离身，见了苏三讲爱情
玉堂春（西皮摇板）此去北京贩皮货，你在家中不要缺德
玉堂春（西皮原板）良宵一刻值千金
玉堂春（西皮原板）公子溺爱奴的身
玉堂春（西皮原板）但愿你我永同枕
玉堂春（西皮原板）海枯石烂不变心
玉堂春（西皮摇板）捧定鲜花上楼门，三姑娘面前献殷勤
玉堂春（西皮摇板）多谢公子赏纹银
玉堂春（西皮摇板）见了公子把话云
玉堂春（西皮摇板）可叹我一家人被火丧命，只落得孤单单片瓦无存
玉堂春（西皮摇板）勾栏院中闹盈盈，钞票愈多愈欢迎
玉堂春（西皮摇板）家中犯了天火星，烧得我家财干干净。急急忙忙往前进
玉堂春（西皮摇板）满面含羞难把话云
玉堂春（西皮摇板）好一个狠毒妇天良丧尽，无故地要将我赶出院门。哭一声三姐快来救应
玉堂春（西皮摇板）公子为何大放悲声
玉堂春（西皮摇板）关王庙内许愿信，保佑王公子早成名
玉堂春（西皮摇板）可恨鸨儿心肠狠，反而打骂不留情。哭一声三姐姐难得见，我那亲爱的三姐姐吓
玉堂春（西皮摇板）妈妈为何怒气生
玉堂春（西皮摇板）家中奉了母亲命，关王庙内还愿信
玉堂春（西皮摇板）手捧猪头往前奔，替代母亲把香焚
玉堂春（西皮流水板）王金龙屈双膝跪神案前，尊一声关圣帝细听我言：但愿得与苏三重见一面
玉堂春（西皮摇板）修庙宇镀金身再塑神颜
玉堂春（西皮摇板）只为母病回愿信，猪头三牲供神灵
玉堂春（西皮摇板）王八
玉堂春（西皮摇板）急急忙忙把院进，见了苏三报喜信
玉堂春（西皮摇板）金哥一去无音信，盼断肝肠两泪淋
玉堂春（西皮摇板）听说公子庙内等
玉堂春（西皮摇板）不见公子为何情
玉堂春（西皮摇板）一见公子贫苦形，怎不教人泪涔涔
玉堂春（西皮摇板）手扶三郎卸衣襟，留神细看虱踪影。满身肌肤白如银，日染尘埃有数层。扑鼻秽气实难闻，还念恩爱夫妻情。不顾肮脏一心奉承，到来年跳龙门金榜题名
玉堂春（西皮原板）多蒙三姐情意深，念我穷途薄命人。从此发奋图上进，不负三姐一片心诚。霎时想起以往情形，当面诉说你我的恩情
玉堂春（内西皮导板）捧定银包赶路程
玉堂春（西皮摇板）前不把店后不把村
玉堂春（西皮摇板）急急忙忙松林进
玉堂春（西皮摇板）抬头只见二强人
玉堂春（西皮摇板）夕阳西坠月东升，睡眼惺忪不安宁
玉堂春（西皮摇板）轻移莲步下楼门，见了妈妈问原因
玉堂春（西皮摇板）公子高中金榜名，关王庙内把香焚
玉堂春（西皮摇板）送与鸨儿一斗金，松林之内等美人
玉堂春（西皮摇板）车声辘辘心烦闷，不见那人为何情
玉堂春（西皮摇板）夫妻双双赶路程
玉堂春（西皮摇板）皇天佑我会情人
玉堂春（西皮摇板）我丈夫去往北京城，死在外面称了我的心
玉堂春（西皮摇板）快马加鞭到家门，快去禀告大夫人
玉堂春（西皮摇板）闲来无事大街走，吊几个姑娘揩揩油
玉堂春（二黄摇板）来到了沈洪家一年光景，偏遇着凶悍妇狠毒成性。到如今染成了满身疾病，恨不能早日里脱离世尘
玉堂春（二黄摇板）心中念着玉堂春，私自来此探美人
玉堂春（二黄摇板）我夫君死阴曹冤沉海底，又遇着糊涂官无从说起。竹板儿打得我魂飞天霁，三魂渺七魂荡跌跪丹墀
