投军别窑（二黄慢板）王宝钏坐寒窑珠泪双掉，老爹爹枉为官一品当朝：嫌贫穷爱富贵信义不要，狠心肠把骨肉情一旦丢抛。愿薛郎此一去身得荣耀，也不枉我宝钏受苦一遭
投军别窑（西皮导板）可恨王允太不仁
投军别窑（西皮原板）害我夫妻们两下离分！催马加鞭往前进
投军别窑（西皮摇板）叫声三姐快开窑门
投军别窑（西皮摇板）忽听门外一声唤，想必薛郎回窑前。开开窑门用目看
投军别窑（西皮摇板）来了堂堂将一员
投军别窑（西皮导板）听一言来珠泪洒
投军别窑（西皮原板）好一似万把刀把我心扎！父好比秦赵高指鹿为马，又好比汉萧何私造律法
投军别窑（西皮原板）贼好比秦赵高指鹿为马，贼好比汉萧何私造律法。为丈夫与你父冤仇结下，害得我夫妻俩各奔天涯
投军别窑（西皮原板）手指相府
投军别窑（西皮二六板）高声骂，爹爹作事理太差
投军别窑（西皮摇板）夫妻们只哭得泪如雨下，好鸳鸯遭棒打各奔天涯
投军别窑（西皮快板）三姐不必泪双流，丈夫言来听从头：干柴十担米八斗，你在寒窑度春秋；守得住来将我守，三姐呀
投军别窑（西皮快板）薛郎说话没来由，为妻言来听从头：干柴十担米八斗，我在寒窑度春秋；守不住来也要守，纵死在寒窑也不回头
投军别窑（西皮散板）三姐说话世少有，上得青史把美名留
投军别窑（西皮原板）夫妻双双出窑门
投军别窑（西皮原板）叫人难舍又难分
投军别窑（西皮原板）但愿得此一去旗开得胜
投军别窑（西皮原板）自有那探马儿来报捷音
投军别窑（西皮原板）一路上必须要小心谨慎
投军别窑（西皮原板）你在那寒窑内切莫要挂心
投军别窑（西皮原板）送薛郎送至在三岔路口，喂呀
投军别窑（西皮快板）刀绞肝肠泪淋淋
投军别窑（西皮快板）从空降下无情剑
投军别窑（西皮快板）斩断夫妻两离分
投军别窑（西皮快板）王宝钏难舍薛平贵
投军别窑（西皮快板）薛平贵难割结发情
投军别窑（西皮快板）流泪眼观流泪眼
投军别窑（西皮快板）断肠人送
投军别窑（西皮散板）断肠人
投军别窑（西皮散板）又听大炮响三声。辞别三姐踏金蹬
投军别窑（西皮散板）拉住薛郎不放开。你要走来将我带
投军别窑（西皮散板）你苦苦拉我为何来
投军别窑（西皮散板）此去不知三五载，你叫为妻怎安排
投军别窑（西皮散板）干柴十担米八斗，你在寒窑度春秋。辞别三姐跨马走
投军别窑（西皮散板）马走如飞不见影，撇下宝钏苦伶仃。悲悲切切进窑门，但愿薛郎早回程
