取成都（西皮摇板）忽听探马报一声，胆大的马超降他人。内臣摆驾敌楼进
取成都（西皮摇板）王儿上殿问分明
取成都（西皮摇板）千言万语父不信，一心要做仁义人。刘玉正在为难处，见了父王说分明
取成都（西皮慢板）父王做事欠思忖，细听儿臣说分明：曹操杀他全家命，不报冤仇岂甘心？儿臣敌楼把贼问，一战交锋把功成
取成都（西皮慢板）王儿奏本欠思论，哪有能将去挡贼兵？孤王心中只把张松恨，地理图大不该献与他人。老严颜在巴州早已归顺，张任不降命归阴。刘备
取成都（西皮快板）父王说话不必惊，细听儿臣奏分明：刘备纵有千员将，不让西川又怎生
取成都（西皮快板）刘备仁义顺天命，诸葛贤能似陈平。孤把好言对他论，难道不念同宗人
取成都（西皮摇板）君臣踌躇无计定
取成都（西皮摇板）朝房又来一老臣
取成都（西皮摇板）西川人马乱纷纷，忙上银安奏主君
取成都（西皮摇板）王儿敌楼把贼问，大事全仗王爱卿。四门之人安排定，休教那马超进都城
取成都（西皮摇板）银安殿领了父王命
取成都（西皮摇板）老臣保驾随后跟
取成都（西皮摇板）卿家带路敌楼进
取成都（西皮快板）看看来的哪路兵
取成都（西皮摇板）某奉军师将领遣，打马来在都城边。快叫刘璋把城献，若少迟延杀进关
取成都（西皮摇板）耳旁听得人马喊
取成都（西皮摇板）只见马超立阵前
取成都（西皮摇板）城上不见刘璋面，你是何人把话言
取成都（西皮摇板）小王刘玉掌宫殿
取成都（西皮摇板）老爷王累保驾官
取成都（西皮摇板）快叫刘璋把城献，倘若迟延后悔难
取成都（西皮摇板）你降刘备该问斩
取成都（西皮摇板）卖国求荣狗肺男
取成都（西皮摇板）小子说话太鲁莽，气的老爷怒冲冠！用手搭上雕翎箭，管叫小子丧黄泉
取成都（西皮摇板）一见千岁丧了命，滚木擂石往下沉
取成都（西皮摇板）适才王累进宫报，王儿敌楼赴阴曹。耳边厢又听得放火炮，想必是马超贼放火将孤的民房烧。内侍臣摆驾上城道
取成都（西皮摇板）那边厢又来了贼马超
取成都（快西皮摇板）见马超不由孤心中刀搅，叫一声马孟起细听根苗：孤王的待你是哪些不好，你那里降刘备所为哪条
取成都（快西皮摇板）我这里降刘备也是正道，我劝你让成都免动枪刀
取成都（西皮摇板）汉刘备他不过封你官职不小，孤与你分疆土手足相交
取成都（西皮摇板）叫三军拆民房齐放火炮，杀进城一个个性命难逃
取成都（西皮摇板）一言恼怒了贼马超，放火就把民房烧
取成都（哭板）只听得众子民苦苦哀告，子民吓
取成都（西皮摇板）我不让成都命难逃
取成都（慢西皮摇板）这也是成都的兵微将少，眼见得锦绣春山付与水漂
取成都（西皮摇板）尊一声千岁慢开城
取成都（西皮摇板）懦弱之人怎为君？千言万语劝不醒，不如碰死在都城
取成都（西皮摇板）一见王卿丧了命，去了擎天柱一根
取成都（哭板）但愿你魂灵归仙境
取成都（西皮摇板）凌烟阁上早标名
取成都（西皮原板）刘备出身甚凋零，可恨孙
取成都（西皮快板）你我本是同宗人
取成都（西皮二六板）你今来时孤心惊。有什么大事早议论，何必带兵进都城？实指望两下学秦晋，谁知道反成吴越动刀兵。孤今不让成都郡，难道说还要孤的老命不成
取成都（快西皮摇板）蜀主不必怒气生，山人言来听分明：主公暂把心拿定，提兵调将由山人
取成都（快西皮摇板）这几句言语实难听，都是诸葛定计行。向前与他把话论，说上几句待怎生
取成都（西皮快板）此处好比鸿门宴，缺少樊哙保驾臣。不是念在同宗姓，岂容你带兵进都城
取成都（西皮摇板）听他言来怒气生
取成都（西皮摇板）恼了常山赵将军
取成都（西皮摇板）你今不把成都献
取成都（西皮摇板）若稍迟延一命倾
取成都（西皮摇板）见几员虎将怒气生，又只见严颜老将军。孤命你镇守巴州郡，你为何背地里降顺他人
取成都（西皮摇板）张飞夜过巴州郡，无路失机被他擒。没奈何只得来归顺，休怪严颜不忠臣
取成都（西皮摇板）实指望年迈苍苍忠心耿，却原来卖国求荣狗肺心
取成都（西皮摇板）蝼蚁尚且贪性命，不让成都我命难存。没奈何取出了西川印
取成都（西皮摇板）从今后你执掌锦绣春
取成都（西皮慢板）听说是一声要饯行，好似狼牙箭穿心。舍不得成都地花花美景，舍不得成都地老少子民。含悲忍泪换衣衾
取成都（西皮慢板）辞别了宗兄就要登程
取成都（西皮二六板）但愿你在此多安稳，但愿你在此享太平；但愿你各国把贡进，但愿你天降福禄雅赛尧君。西川的文武你要刀刀斩尽，尽都是贪生怕死臣。成都俱是好百姓，成都皆是好子民。孤失成都无怨恨，望宗兄格外开恩
取成都（西皮快板）说什么在此多安稳，说什么在此享太平。孙
取成都（西皮摇板）蜀君不必泪淋淋，顺水推舟让宗兄。但将孙
取成都（西皮摇板）事到如今假殷勤，花言巧语买人心。辞别了宗兄跨金镫
取成都（西皮摇板）汉刘备一旁假泪淋
取成都（西皮摇板）临行我不把别的来愿
取成都（西皮摇板）但愿你后辈孙儿
取成都（西皮摇板）宗兄上马泪纷纷，刘备倒做了无义人。众将后帐摆筵宴，款待新降众将军
