安五路（西皮摇板）心中只把曹丕恨，为何发动五路兵。内臣摆驾往前进
安五路（西皮摇板）见了相父定计行
安五路（西皮原板）这几载把我的心血消化，数十年哪一日断却砍杀。虽然是挈相柄官职高大，总不如卧茅庐胜似过荣华。闲无事到花园观鱼戏耍，只有那东吴的兵须要退他
安五路（二黄慢板）报君恩报不尽皇恩重大，扭人心扭不转汉室邦家。高祖爷创基业威名甚大，四百年锦江山一统中华。王莽贼设奸谋毒计用下，用药酒害平帝命染黄沙。光武帝起义师大动人马，云台观才把那莽贼来杀。他驾前文武臣功劳特大，在洛阳修宫殿重整汉家。传位至汉献帝七元六甲，曹孟德狗奸贼把君欺压。我主爷起义师大动人马，五虎将立功劳各震天涯。贼曹丕一旦间要夺天下，满朝中文武臣个个怕他。南郊外受禅台令人唾骂，普天下众黎民珠泪如麻。狗奸贼又发动五路兵马，有山人分四路前去敌他。只有那东吴兵不须征伐，还得要差一人顺说与他。在花园我暂且观鱼戏耍，灭却了小曹丕答报汉家
安五路（二黄摇板）来在了相府下车辇
安五路（二黄摇板）再与门官把话言
安五路（西皮摇板）陛下但把宽心放，些许小事臣承当。各路安排兵和将，暂饮几杯又何妨
安五路（西皮摇板）奉命离了西川道，顺说孙权走一遭
安五路（西皮原板）恨曹丕设下了牢笼圈套，他要与我西川大动枪刀。发五路人和马一起征剿，他怎知那孔明智谋更高。用妙计将四路人马退了，说东吴差下了吾邓伯苗。此一番见孙权杷言相告，全凭着三寸舌要立功劳
安五路（内西皮导板）顶冠束带进朝门
安五路（西皮原板）来了西蜀一使臣。来在了殿角用目观定，这两旁站定了武士百人。我看他一个个威风凛凛，各执刀枪放光明。那殿前又设着一油鼎，我笑那孙权太藐视人。自古道忠臣岂能怕死，这些须小事怎在我心？大摇大摆往前进，我看他把我怎样行
安五路（西皮摇板）人言吴侯是英豪，今日看来也不高。设兵陈鼎丹墀道，活活笑煞我邓伯苗
安五路（西皮摇板）曹丕本是篡位君，乱臣贼子落骂名。大王委贽去朝觐，江南土地化灰尘。迈步撩衣赴油鼎，情愿大王烹小臣
安五路（西皮摇板）听一言来心内惊，倒叫孤家无话论
安五路（西皮摇板）邓芝不曾辱君命，打动吴主一片心。撩袍端带下龙庭，哪怕曹丕把兵临
