摩天岭（西皮导板）为主江山心暗惊
摩天岭（西皮摇板）弟兄双双拜神明。奉旨攻打摩天岭，可叹众将都耽心。天书现出踪迹影，字字行行写得清：卖弓能取摩天岭，又得擎天柱二根
摩天岭（西皮摇板）我今奉了总爷命，叫我推弓上山林
摩天岭（西皮摇板）年迈无子绝后裔，每日推弓费心机
摩天岭（西皮摇板）圣母之言必有应，叫我扮作卖弓人
摩天岭（西皮摇板）日前带兵探山境，滚木擂石打三军。可叹姜兄丧了命，为国亡家丧了身。因此本帅心怀恨，独自前来探贼兵。洒开大步往前行
摩天岭（西皮摇板）那壁厢来了贼的人
摩天岭（西皮慢板）行过一程又一程，歇息歇息养精神
摩天岭（西皮摇板）为国忠良忠心耿，食君俸禄报君恩
摩天岭（西皮摇板）一步来在山林境，见了总爷说分明
摩天岭（西皮快板）随机应变把话答，铁胎宝弓手内拿。满满搭上珠丝扣
摩天岭（西皮快板）惹得总爷取笑咱
摩天岭（西皮快板）手拿一把青铜刀，不由担惊心内焦。若是他人猜破了，我的性命也难逃。尊声总爷观定了
摩天岭（西皮快板）总爷笑咱艺不高
摩天岭（西皮摇板）毛礼耍刀果真好，不由本镇喜眉梢。见了大王把本道，收了毛礼灭大朝
摩天岭（西皮摇板）逆贼不解其中意，非是我今扮黎民。若是仁贵多侥幸
摩天岭（西皮摇板）要把贼子一扫平
摩天岭（西皮摇板）戟法比刀还较高，落地梅花是英豪。若是唐朝兴兵到，雪见太阳自化消
摩天岭（西皮摇板）双膝跪在尘埃地
摩天岭（西皮摇板）愿同心来合拜盟
摩天岭（西皮摇板）要学桃园三结义，莫学庞涓与孙膑
摩天岭（西皮摇板）贤弟枪法真个好，不由愚兄喜眉梢。到明日见大王把本保，官封总镇灭大朝
摩天岭（西皮摇板）三国有个周公瑾，七岁学法九岁能。一十二岁把兵领，贤弟比他强十分
摩天岭（西皮摇板）二兄长有仁义开怀畅饮，有日里立大功不忘此恩。我这里放宽心欢欢大饮
摩天岭（西皮摇板）一霎时醉得我两眼昏沉
摩天岭（西皮导板）一阵昏来一阵迷
摩天岭（西皮摇板）身无力量难施行。猛然睁开昏花眼
摩天岭（西皮摇板）兄长唤弟为何情
摩天岭（西皮摇板）二位兄长受一礼，结拜金兰把唐投，剿灭贼子成功就，保你二人封王侯
摩天岭（西皮摇板）但愿贤弟功成就
摩天岭（西皮摇板）灭却贼子方罢休
