玉堂春（西皮摇板）手不释卷勤功课，只为严父太苛责。但愿苍天不负我，鱼跃龙门早登科
玉堂春（西皮摇板）丢下经书去散闷
玉堂春（西皮摇板）安步当车行一程
玉堂春（西皮摇板）叹人生好一似梦幻泡影，奴本是名门女沦落娼门。十六岁好年华遭此厄运，但不知何日里脱离风尘
玉堂春（西皮摇板）烟花总要讲酬应，未必他心似我心。轻移莲步出房门
玉堂春（西皮摇板）见了公子把礼行
玉堂春（西皮摇板）今见大姐三生幸
玉堂春（西皮摇板）改日造访再登门
玉堂春（西皮摇板）好一个郑丽春品貌出众，却不想沦落在风尘之中！携带来三万银院内使用，遇机缘搭救她逃脱樊笼
玉堂春（西皮原板）昨日里王公子院中散闷，一杯茶便用了三百纹银。未知他是一个何等情性？倒叫我一阵阵将口问心
玉堂春（西皮摇板）重聚首再相见喜之不尽，问大姐今已是几何芳龄
玉堂春（西皮摇板）三杯美酒添春兴
玉堂春（西皮摇板）细看公子美仪形
玉堂春（西皮摇板）大姐容颜称雅俊
玉堂春（西皮摇板）谬赞多承三舍人
玉堂春（西皮摇板）今日金龙甚有幸
玉堂春（西皮摇板）方遇多情多义人
玉堂春（西皮摇板）指天指地为盟证
玉堂春（西皮摇板）愿效鸳鸯不离分
玉堂春（西皮摇板）玉堂春后花园去把雪踏，我等候那金哥来送梅花
玉堂春（西皮散板）忘八
玉堂春（西皮摇板）三郎音信全无有，九转柔肠愁上愁
玉堂春（西皮摇板）一步紧似一步走，悄悄来到南北楼
玉堂春（西皮摇板）假做病痛装模样，准备庙内会三郎
玉堂春（西皮摇板）三百纹银拿在手
玉堂春（西皮摇板）关王庙内把香酬。金哥引路头前走
玉堂春（西皮摇板）绿瓦红墙映双眸
玉堂春（西皮摇板）见三郎失丰采面目清瘦，可怜你数九天街头飘流
玉堂春（西皮散板）屋漏又逢连阴雨，船迟偏遇顶头风
玉堂春（西皮散板）纵然淘尽湘江水，难洗今朝羞愧容
玉堂春（西皮摇板）天已初更人寂静，哪里传来哭泣声
玉堂春（西皮摇板）声音谙熟心惊震，莫非三郎转回程
玉堂春（西皮散板）深情厚义令人感
玉堂春（西皮散板）休得迟疑速南旋
玉堂春（西皮散板）两情脉脉心眷恋
玉堂春（西皮散板）一心专候月团圆
玉堂春（西皮摇板）忘八
玉堂春（西皮流水板）公子不与亲笔信，此事教我好担心。轻移莲步出房门
玉堂春（西皮流水板）上了香车趱路行。道路不知远和近
玉堂春（西皮流水板）远望不是公子形。苏三心下拿不稳
玉堂春（西皮摇板）但愿苍天相吉人
玉堂春（西皮摇板）男儿无情怀二意，女子何须必从一
玉堂春（西皮摇板）春锦前面看仔细，见了娘子笑嘻嘻
玉堂春（西皮摇板）你我交杯来对饮
玉堂春（西皮摇板）愿与娘子不离分
玉堂春（二黄原板）想当初遇公子何等欢畅，到如今遭诓骗远涉异乡。困居在洪洞县朝思暮想，苦无计出罗网去寻三郎
玉堂春（二黄散板）当初曾有银三万
玉堂春（二黄散板）若问余零是六千
玉堂春（二黄散板）如今不见三郎面，身边无有半文钱
玉堂春（二黄散板）忽听得唤苏三我心惊胆战，吓得我战兢兢不敢向前。无奈何走向前把礼来见，问老伯呼唤我所为哪般
玉堂春（反二黄慢板）崇老伯他对我述说一遍，想起了王金龙负义儿男。我这里进庙去叩头拜见，尊一声狱神爷细听我言：保佑我与三郎重见一面，得生时修庙宇再塑金颜
玉堂春（西皮流水板）行将离却洪洞县，将身来在大街前。未曾开言泪满面，过往君子听我言：哪位去往南京转，与我三郎把信传。就说苏三薄命短，来生结草并衔环
玉堂春（西皮流水板）人言洛阳花似锦，偏奴到来不遇春。悲切切出了洪洞县城
玉堂春（西皮摇板）老伯不走为何情
玉堂春（西皮导板）玉堂春含悲泪忙往前进
玉堂春（西皮慢板）想起了当年事好不伤情
玉堂春（西皮原板）一恨那无情舅父心太狠，大不该将甥女卖入娼门
玉堂春（西皮原板）二恨山西沈延林，他不该用银钱为我赎身
玉堂春（西皮原板）三恨皮氏狗贱人，她不该用药面毒死夫君
玉堂春（西皮原板）四恨丫鬟小春锦，她不该勾引赵监生
玉堂春（西皮原板）五恨赃官王县令
玉堂春（西皮原板）六恨那众衙役分了赃银
玉堂春（西皮原板）七恨李虎非刑狠，八恨那赵书吏改了招呈
玉堂春（西皮摇板）胸中填满千般恨，洪洞县内无有好人
玉堂春（西皮流水板）一句言语错出唇，爹爹一旁把气生。我只得走向前把好言奉敬
玉堂春（西皮摇板）唯有我老爹爹
玉堂春（西皮摇板）但愿得遇包文正，一载沉冤早剖明
玉堂春（西皮散板）父女沿途把话论，官府腌臜害平民。太原城池已临近，九死还望求一生
玉堂春（西皮散板）来在都察院，举目朝上观。两旁的刀斧手，吓得我胆战又心寒。苏三此一去好有一比
玉堂春（西皮散板）好比那羊入虎口有去无还
玉堂春（西皮散板）王金龙仔细来观看，堂下分明是苏三。一霎时不由我神魂迷乱
玉堂春（西皮导板）玉堂春跪至在都察院
玉堂春（西皮慢板）玉堂春本是公子取的名
玉堂春（西皮慢板）当时只有七岁整
玉堂春（西皮慢板）在院中住了整九春
玉堂春（西皮慢板）十六岁结识的是那王
玉堂春（西皮慢板）啊啊啊啊
玉堂春（西皮慢板）王公子啊
玉堂春（西皮慢板）他本是礼部堂上三舍人
玉堂春（西皮慢板）初见面赠银三百两，吃一杯香茶就动身
玉堂春（西皮原板）公子二次把院进，随带来三万六千银
玉堂春（西皮原板）在院中未到一年整，花尽了三万六千银
玉堂春（西皮原板）南北二楼公子造，还有那玉石的栏杆与那翡翠屏
玉堂春（西皮原板）鸨儿待他心忒狠
玉堂春（西皮原板）数九寒天将公子他赶出了院门
玉堂春（西皮原板）公子一怒出了院，关王庙内暂把身存
玉堂春（西皮原板）那一日金哥报一信，奴在北楼装病形。手帕包银三百两，关王庙内会一会情人
玉堂春（西皮原板）万种的离情诉不尽，在周仓足下叙一叙寒温
玉堂春（西皮原板）公子落得长街讨饭
玉堂春（西皮原板）吏部堂上去巡更
玉堂春（西皮原板）公子三次进了院，拐带银两转回南京
玉堂春（西皮二六板）打发公子回原郡，我二人对天把誓盟。公子立志不另娶，玉堂春至死不嫁人
玉堂春（西皮流水板）那一日梳妆来照镜，在楼下来了沈延林。他人口中夸豪富，蔑却公子王金龙。奴在楼上高声骂，只骂得延林脸绯红
玉堂春（西皮流水板）含羞带恨出了院，与鸨儿定计娶奴身
玉堂春（西皮流水板）作媒的银子三百两，鸨儿到手一斗金
玉堂春（西皮流水板）鸨儿逼迫奴不允，才将假书诓骗人。说是公子得高中，得中了黄榜第一名。奴正在将疑又将信，又谁知一马就到洪洞
玉堂春（西皮流水板）在洪洞住了一年整，皮氏贱人起毒心。一碗药面付奴手，奴回手付与沈延林。他也不解其中计，吃下一口哼一声。昏昏迷迷倒在地，七孔流血命归阴
玉堂春（西皮流水板）皮氏出门高声喊，她道犯妇谋害人。惊动乡约和地保，拉拉扯扯到了公庭
玉堂春（西皮流水板）头堂官司问得好
玉堂春（西皮摇板）他就变了心
玉堂春（西皮流水板）王知县受贿一千两
玉堂春（西皮流水板）阖衙分赃八百银
玉堂春（西皮流水板）上堂打我四十板
玉堂春（西皮流水板）无情拶子我难受刑
玉堂春（西皮流水板）犯妇本当不招认，我的大老爷！皮鞭打断有数根
玉堂春（西皮流水板）在监中住了一年整
玉堂春（西皮流水板）并无有一人探望奴的身
玉堂春（西皮流水板）忘八
玉堂春（西皮流水板）犯妇哪有那知心的人
玉堂春（西皮流水板）王公子一家多和顺，他与奴露水夫妻有的什么情
玉堂春（西皮流水板）眼前若有王公子，青纱罩脸我也认得清
玉堂春（西皮散板）若与公子见一面，纵死黄泉也甘心
玉堂春（西皮摇板）苏三堂前把话论，句句不差半毫分。本当下位将她认
玉堂春（西皮摇板）王法条条不徇情。进退维谷难坏我
玉堂春（西皮摇板）此案交与刘大人
玉堂春（西皮二六板）这一堂官司未动刑，玉堂春才得放宽心。出得案院回头看
玉堂春（西皮快板）这大人好似三舍人。是公子就该将我来认
玉堂春（西皮快板）王法条条不徇情。上前去说几句知心话，看他知情不知情
玉堂春（西皮摇板）玉堂春好比花中蕊
玉堂春（西皮快板）王公子好比采花蜂。想当初花开多茂盛，他好比蜜蜂儿飞来飞去采花心。到如今不见我那三
玉堂春（西皮摇板）三公子！花谢时怎不见那蜜蜂儿行
玉堂春（西皮散板）悲切切哭出了都察院，恼恨那公子太无情
玉堂春（二黄摇板）乔装改扮出察院，女监之内探苏三
玉堂春（二黄散板）忽听前面一声唤，不知有谁来探监
玉堂春（二黄散板）只说今生不能见，谁知相会在牢监
玉堂春（二黄散板）薄命之人何足恋，急速出监莫迟延
玉堂春（二黄散板）假装疯癫出监门
玉堂春（二黄散板）你是何人通姓名
玉堂春（西皮摇板）两情坚贞堪景仰，成人之美理应当
玉堂春（西皮摇板）催马加鞭察院往
玉堂春（西皮摇板）察院平冤法申张
玉堂春（西皮散板）苏三出了都察院，奸夫淫妇列两边
玉堂春（西皮散板）自作自受休埋怨，明正典刑在眼前
玉堂春（数板）我在洪洞当皂班
