铡美案（西皮摇板）忽听相爷一声叫，急忙上前问根苗
铡美案（西皮摇板）一见贱人心头恼，三番两次把我招。三尺龙泉出了鞘，管叫一命赴阴曹
铡美案（西皮导板）包龙图打坐在开封府
铡美案（西皮原板）明公说话言太浅，细听本宫表家园：甲子年前开科选，天下的举子来求官。头一名就是陈士美，御笔亲点为状元。跨马三日游宫院，金枝玉叶配良缘。一无证
铡美案（西皮快板）驸马爷不必巧言讲，现有凭据在公堂。人来看过香莲状
铡美案（西皮快板）驸马爷仔细看端详：上写着秦香莲三十二岁
铡美案（西皮摇板）既是有人将我告，就该升堂问根苗
铡美案（西皮摇板）口似沙糖舌如刀，心似狼虎未长毛。叫我升堂有什么好，霎时叫你魂魄消！人来击鼓站堂道，带上了秦香莲
铡美案（西皮摇板）忽听相爷一声叫，急忙上前问根苗
铡美案（西皮摇板）大堂坐的陈士美，看他把你怎开销
铡美案（西皮摇板）听说儿夫驾来到，不由香莲喜眉稍。走上前来忙跪到
铡美案（西皮摇板）一掌打在地埃尘
铡美案（西皮摇板）上前挖了你的眼
铡美案（西皮摇板）这一足要你命归阴
铡美案（西皮摇板）二娇儿哭得珠泪滚，铁石人儿也伤心。本当上前将妻认，包拯是我对头人。咬定牙关不招认，看他把我怎样行
铡美案（西皮摇板）你命韩琪行霸道，来在我的公堂你敢不招
铡美案（西皮摇板）我命韩琪谁知晓
铡美案（西皮摇板）现有你府杀人刀
铡美案（西皮摇板）为何有刀没有鞘
铡美案（西皮摇板）刀鞘现在韩琪腰
铡美案（西皮摇板）土地祠内取刀鞘
铡美案（西皮摇板）大堂之上刀对鞘，件件是实你敢不招
铡美案（西皮摇板）大堂之上刀对鞘，寻个计策好脱逃。人来与我忙搭轿
铡美案（西皮摇板）我和你上殿奏当朝
铡美案（西皮摇板）开封府有人将你告，你先打官司后上朝
铡美案（西皮摇板）既是有人将我告，你把我东床驸马怎开交
铡美案（西皮摇板）慢说你是驸马到，就是哪龙子龙孙我也不饶。头上摘去你的乌纱帽，身上再脱去你的滚龙袍。芦席捆了陈士美
铡美案（西皮摇板）忘恩无义不可交。曾对老天来祝告，贪财误国怎姓包
铡美案（西皮摇板）将陈士美搭在铡口到，我将他正了国法
铡美案（西皮慢板）奴本是金枝体玉叶根本，配儿夫陈士美结发婚姻。驸马爷过府去把酒来饮，为什么这时候不见回程？将身儿坐至在皇宫内等，眼又跳心又惊所为何情
铡美案（西皮摇板）听一言来吃一惊，胆大包拯乱胡行。人来摆驾开封进
铡美案（西皮摇板）快叫包拯把我迎
铡美案（西皮摇板）吃王爵禄当报效，王法条条不恕饶
铡美案（西皮摇板）走上前来忙跪倒，皇姑千岁受臣朝
铡美案（西皮摇板）哀家口内传旨意，包相免礼且平身
铡美案（西皮摇板）叩罢头来恩谢了，皇姑到此为哪条
铡美案（西皮摇板）驸马过府把宴饮，为何不见转宫庭
铡美案（西皮摇板）臣府并无陈驸马，有一个后婚男儿招东床
铡美案（西皮摇板）何人告下冤枉状，快把原告带上堂
铡美案（西皮摇板）皇姑问我要原告，不由包拯喜眉稍。站立堂口把香莲叫
铡美案（西皮摇板）相爷呼唤为哪条
铡美案（西皮摇板）金车辇来五彩轿，里面坐的是龙凤娇。你母子上前苦哀告，也免得老包把心操
铡美案（西皮摇板）听说皇姑驾来到，不由香莲喜眉稍。将身站在大堂道，看她把我怎开交
铡美案（西皮摇板）哀家这里将你问，你是何人说分明
铡美案（西皮摇板）奴家配夫士世美，秦香莲就是我的名
铡美案（西皮摇板）既配儿夫陈士美，见奴不跪为何情
铡美案（西皮摇板）我居大来你居小，论理跪在我跟前
铡美案（西皮摇板）贱人说话太欺心，不由哀家怒气生。吩咐宫娥将她打
铡美案（西皮摇板）上前忙把内侍拦。皇姑做事理不端，你打香莲为哪般
铡美案（西皮摇板）贱人与我分大小，因此哀家怒眉稍
铡美案（西皮摇板）说什么大来论什么小，快对为臣说分明
铡美案（西皮摇板）她言配夫陈士美，见奴不跪为何情
铡美案（西皮摇板）香莲说话是正理，皇姑与她姐妹称
铡美案（西皮摇板）你向香莲因何故
铡美案（西皮摇板）状告当朝驸马公
铡美案（西皮摇板）驸马犯了何条罪
铡美案（西皮摇板）杀妻灭子欺了祖宗
铡美案（西皮摇板）欺了祖宗该何罪
铡美案（西皮摇板）老包铜铡不顺情
铡美案（西皮摇板）看着哀家将他放
铡美案（西皮摇板）香莲官司未断明
铡美案（西皮摇板）好一个胆大包文正，哀家讲话全不听。吩咐内侍将他打
铡美案（西皮摇板）休要在此胡乱行
铡美案（西皮摇板）一见包拯动了嗔，不由哀家心内惊。宫娥摆驾后宫进，后宫搬请老娘亲
铡美案（西皮快板）皇王之女少训教，敢在开封骂老包。慢说搬来国太到，宋王爷到此我也不饶
铡美案（西皮摇板）皇儿进宫报一声，到叫哀家吃一惊。来在开封下车辇
铡美案（西皮摇板）唤上包拯问分明
铡美案（西皮摇板）王朝禀来马汉报，接驾来迟望恕饶
铡美案（西皮摇板）哀家口内传旨意，包相免礼且平身
铡美案（西皮摇板）叩罢头来谢罢恩，国太待臣好恩情。问驾不在皇宫院，来在开封为何情
铡美案（西皮摇板）驸马过府把宴饮，为何不见转宫庭
铡美案（西皮摇板）臣府并无有陈驸马，有一个欺君王藐皇上
铡美案（西皮摇板）听罢言来问其详，后婚男儿招东床
铡美案（西皮摇板）看在哀家将他放
铡美案（西皮摇板）香莲的官司无下场
铡美案（西皮摇板）不看哀家看圣上
铡美案（西皮摇板）圣上降罪有臣当
铡美案（西皮摇板）好一个胆大包文正，哀家传旨你不听。我这里大堂来坐定，看你把他怎样行
铡美案（西皮摇板）国太大堂来坐定，依大压小欺为臣
铡美案（西皮摇板）铜铡搭在大堂内，霎时叫他命归阴
铡美案（西皮摇板）一见铜铡大堂到，全凭母后作主张
铡美案（西皮摇板）皇儿但把宽心放，自有为娘作主张。何人告下冤枉状，快把原告带上堂
铡美案（西皮摇板）二次又把香莲叫
铡美案（西皮摇板）相爷呼唤为哪条
铡美案（西皮摇板）大堂坐的龙国太，看她把你母子怎开交
铡美案（西皮摇板）走上前来忙跪倒
铡美案（西皮摇板）一掌打在地埃尘。你是谁家窈窕女，擅敢前来冒皇亲？人来抢她儿和女，管叫你母子两难分
铡美案（西皮摇板）国太抢去儿和女，到叫香莲无计行。走上前来击堂鼓
铡美案（西皮摇板）香莲击鼓为何情
铡美案（西皮摇板）国太抢去儿和女
铡美案（西皮摇板）你为何抢她的小娇生
铡美案（西皮摇板）何曾抢她儿和女
铡美案（西皮摇板）她子现在紫霞宫
铡美案（西皮摇板）王朝追回她的儿和女
铡美案（西皮摇板）相爷与她把冤伸
铡美案（西皮摇板）看过爷的俸银三百两，香莲拿去作养廉。叫你的孩儿南学把书念，自管读书莫作官。你丈夫不把高官作，焉能一家不团圆？吩咐香莲下堂转
铡美案（西皮摇板）香莲下堂泪不干。人道包相是铁面，官官相护有牵连
铡美案（西皮摇板）香莲下堂将我怨，她道我官官相护有牵连。我本当铡了陈士美
铡美案（西皮摇板）金枝玉叶靠哪般？我本当不铡陈士美
铡美案（西皮摇板）倒叫包拯两为难
铡美案（西皮摇板）陈士美搭在铡口上
铡美案（西皮摇板）霎时叫他见阎王
铡美案（西皮摇板）一见驸马搭大堂，不由哀家着了慌。我这里铜铡来护上，三人一同见阎王
铡美案（西皮摇板）国太铜铡来护抱，不由包拯怒冲霄。头上摘去我的乌纱帽，身上再脱我的紫龙袍。将身来在铡口道，三人一同赴阴曹
