响马传（西皮流水板）当年结拜二贤庄，单雄信对我叙衷肠。揭开了绿林名册把底亮，我把那响马弟兄当作手足行。今日有人劫皇纲，杨林行文到大堂。差遣了樊虎
响马传（西皮流水板）多谢贤弟好心肠。二位只管随兄往，看我怎访龙衣纲
响马传（西皮散板）好弟兄一路上说说讲讲
响马传（西皮散板）这就是愈描愈真的亲口供状
响马传（西皮摇板）漫天撒谎俱是假，嘴巧舌能信口答。庄主面前替我回句话，你就说他热孝在身
响马传（数板）秦叔宝
响马传（西皮快板）尤俊达安排好圈套，假作母亡出丧条。我把祭礼准备好，看一看谁的计谋高
响马传（西皮散板）英雄理当心相照，一字点破何需描。再三劝说你不晓
响马传（西皮散板）尤俊达你休要再把舌饶
响马传（西皮原板）程贤弟休要忒鲁莽，劫皇纲为绿林生色增光。你二人但把心宽放，秦叔宝双肩能承当
响马传（西皮快板）二哥义气高万丈，只怕你连累受灾殃。快快将某来捆绑，为朋友解愁肠理所应当
响马传（西皮散板）适才间多得罪二哥海量，尤俊达跟随你去上公堂
响马传（西皮散板）上堂只管装聋哑，莫把朋友来举发
响马传（西皮散板）休看他风风火火来头大，官场中的事儿不过是流水落花
响马传（西皮散板）为朋友免不得受些牵挂，此时暂如剑在匣。拼着挨他几顿打，借酒消愁我们不管他
响马传（西皮摇板）涉水登山精神爽
响马传（西皮流水板）一路行来趁秋光。此番拜寿在专诸巷，久别了秦二哥叙叙衷肠。我劝他早把那胸襟放，又何必身在公门苦倍尝。大丈夫要把那动地惊天事业创，学一个扭转乾坤
响马传（西皮快板）旧雨相逢豪兴狂。英雄本色多倜傥，真个是满天星斗焕文章。兴高采烈历城路上
响马传（西皮散板）大泽龙蛇起四方。大家谈笑一路往
响马传（西皮散板）专诸巷拜伯母共奉霞觞
响马传（西皮导板）借寿筵风云会贾家楼上
响马传（西皮原板）众英雄笑开怀酒满霞觞。二贤庄与绿林时常来往，弟兄们行侠作义各占一方。恨杨广无道君凶残淫荡，众百姓水深火热遭祸殃。有一日展开了风云志向，扯义旗占山岗大反朝堂
响马传（西皮快板）单二哥他把实言讲，闯江山立事业才称心肠。众弟兄不必多猜想，叔宝兄他岂肯久困公堂。幼年丧父把老母奉养，当捕快不过是暂敛锋芒。他与俺绿林道暗中来往，随机应变自有主张
响马传（西皮散板）二哥的义气口难讲，绿林哪个不沾光。来来来放开沧海量
响马传（同西皮散板）这一杯祝二哥快乐安康
响马传（西皮散板）狗官无情施刑杖
响马传（西皮散板）铜筋铁骨能承当
响马传（西皮散板）抖擞精神
响马传（西皮散板）贾家楼上
响马传（西皮散板）失陪了众弟兄罚我三觞
响马传（西皮快板）程贤弟把话错来讲，忘却了誓言在武南庄。我自有覆雨翻云掌，随机应变换柱抽梁。慢说小小施刑杖，皮开肉绽又何妨。只要贤弟身无恙，拼得我身首两处丧云阳
响马传（西皮散板）二哥义气比天长，你为咬金遭祸殃。今日公堂受刑杖，打在你身痛在我的肝肠。休怪小弟性鲁莽，踹开了贾家楼我要自首公堂
响马传（西皮散板）你我二人一同往，与二哥完案销差解祸殃
响马传（西皮散板）你二人纵到公堂上，批票捕牌在我身旁。我今取出牌和票
响马传（西皮散板）叔宝当众表心肠。当面撕毁牌和票
响马传（西皮散板）有什么塌天大祸秦琼承当
响马传（西皮散板）二哥做事真豪爽
响马传（西皮散板）进退两难无主张。急得咬金无法想
响马传（西皮散板）咬金贤弟莫惊慌。天下绿林结交广，有什么塌天祸
响马传（同西皮散板）大家承当
响马传（西皮散板）众口同声金石响，义结金兰夙愿偿
响马传（西皮散板）今日得遂平生望
响马传（西皮散板）金兰同契姓名香
响马传（西皮散板）张王李赵不必讲
响马传（西皮散板）如手如足一个娘
响马传（西皮散板）肝胆相照心明亮，五湖四海
响马传（同西皮散板）一炉香
响马传（西皮散板）老贼狂傲我知晓，借水行舟逸待劳
响马传（西皮快板）只为要见老贼面，诈称响马入龙潭。见机而行
响马传（西皮散板）小秦琼说得我心花怒放
响马传（西皮散板）虬龙神棒盖世无双
响马传（西皮摇板）亲押皇纲赴长安
响马传（西皮流水板）只吓得响马心胆寒。历城收了秦叔宝，可爱他有胆有识智勇双全。跟随老夫登州转，如虎生翼增威严
响马传（西皮快板）老贼平日多恭敬，今日为何发雷霆。在济州忍气吞声听号令，为的是赚走老贼大兵救弟兄。本想伺机远逃遁，怎奈他防守周严无隙可乘。身在虎口当谨慎
响马传（西皮快板）问我一言答一声
响马传（西皮散板）你与响马有来往，花言巧语鼓舌簧。号令一声推出斩
响马传（西皮散板）为何大笑卖癫狂
响马传（西皮散板）多谢大王将我斩，成全秦琼姓名香。我为正义把命丧，只恐怕老大王你的丑名扬
响马传（西皮散板）勾通响马理当斩，说什么义气姓名香。老夫威名天下仰，谁人不知靠山王。一对水火虬龙棒，顺者昌来逆者亡
响马传（西皮二六板）休要提起虬龙棒
响马传（西皮快板）无非是自尊自大效夜郎。有几句话传江湖上，杨家棒不如秦家双锏强。虬龙棒若遇霹雳锏，管叫虬龙顾前失后左右忙。如今杀了秦琼无敌手，好叫虬龙棒独逞强。此事传到了江湖上，老大王的骂名天下扬
响马传（西皮散板）秦琼说话太狂妄，竟敢藐视靠山王。休夸霹雳双锏好，虬龙神棒世无双。你敢与老夫来较量
响马传（西皮散板）飞蛾投火你自取亡
响马传（西皮散板）八月十五到校场
响马传（西皮散板）孤与你神棒双锏比弱强
响马传（西皮快板）这老儿性情多倔强，三言两语被我诓。暂且躲过生死网，再想良谋奔瓦岗
响马传（内二黄导板）明月下催动了黄骠马
响马传（二黄碰板）画角无声夜色凉
响马传（二黄原板）密匝匝旌旗迎风飘荡，进阵仔细看端详
响马传（二黄原板）这本是金锁阵了如指掌，杨林用兵也平常
响马传（二黄原板）老贼阴谋设得险，哪知识破巧机关。我这里试马将桥探
响马传（二黄原板）分明是子母连环震地胆，挫骨扬灰险恶的烈火山
响马传（二黄原板）一人怎破八门阵，想起江湖结义人。弟兄们若念结盟义，生死关头来救星。英雄个个显本领，帮助我
响马传（二黄原板）徐茂公胸怀如隐豹，鸿鹄壮志在云霄。知心下交秦叔宝，为何冷淡刎颈交。莫不是骇浪之中难鼓棹，暂隐行踪防暗礁
响马传（二黄原板）尤俊达是莽汉我不计较，怎能忘劫皇纲法外逍遥。点水恩我绝不望涌泉相报，大不该患难相逢他反而冷讥热嘲
响马传（二黄原板）单雄信语支吾假托卖药，豪爽之气一旦抛。弟兄们歃血为盟肝胆相照，为的是纾民怨
响马传（二黄散板）咬金一语来相告，满腹疑团顿雪消。南山豹
响马传（二黄散板）云龙风虎聚英豪。协力共把登州闹
