柳荫记（西皮摇板）春日长，身坐愁城怨难当。老爹爹不准女儿杭州往，还须好言来商量
柳荫记（西皮流水板）女儿虽然是红妆，胸中志气非寻常。班昭为兄把书上，老爹爹
柳荫记（西皮流水板）奴才说话不思量，恼得人怒气满胸膛。自古道
柳荫记（西皮流水板）爹爹说话欠思量，重男轻女不应当。休说女儿读书无用场，也有女比男儿强。昔日有个缇萦女，上书救父美名扬。孩儿要学古人样，祝九娘要变成一个祝九郎
柳荫记（西皮摇板）员外说话理正常，女儿可算志气昂。真能效巾帼英雄好榜样，也不枉父母教女有方
柳荫记（西皮散板）将奴才锁闺阁
柳荫记（西皮散板）管叫她皮开肉绽
柳荫记（西皮散板）父威难压儿志向，哪怕将儿锁楼房
柳荫记（西皮摇板）扬鞭直指杭州道，要往尼山走一遭。一心寻访名师教，哪管它路远与山高
柳荫记（西皮原板）远山叠翠如含笑，春水绿波映小桥。绿荫深处闻啼鸟，柳丝儿不住随风飘。看此处风景甚妙，空有丹青难画描
柳荫记（西皮摇板）且喜时光尚早，歇歇脚来伸伸腰
柳荫记（西皮摇板）从此好似出笼鸟，海阔天空任游遨。装扮一如书生貌，过往行人把我瞧。巧机关且莫露了，须谨慎小心为高
柳荫记（西皮摇板）看前面柳林人稀少，停鞭下马暂解疲劳
柳荫记（西皮摇板）尼山道上相逢巧
柳荫记（西皮摇板）一见倾心似故交
柳荫记（西皮摇板）弟兄同登阳关道
柳荫记（西皮摇板）谈笑不觉路途遥
柳荫记（西皮摇板）众学生相敬爱风雅文采，课诗篇侍应对各抒襟怀。愿他们一个个文高八代，看将来俱都是栋梁之材
柳荫记（西皮流水板）夏桀王为妹喜把江山败，殷纣王为妲己黎民受灾。周幽王宠褒姒犬戎犯界，戏诸侯一笑烽火台。圣人言语传后代，贤弟还须你仔细裁
柳荫记（西皮流水板）女娲炼石把天盖，螺祖养蚕把桑栽。慈母教子有记载，请问兄孟母三迁为何来？那些昏君自把纲常败，亡国反怪女裙钗。梁兄读书不思解，是非不分你是书呆
柳荫记（西皮摇板）贤弟胸中有大才，一席话使得我茅塞顿开
柳荫记（西皮二六板）他怎知我是女红妆？本待把终身事儿对他讲，猛想起临行时父命有三桩。事要三思休鲁莽，话到舌尖暂隐藏
柳荫记（西皮摇板）兄送贤弟到池塘，金色鱼儿一双双
柳荫记（西皮摇板）它好似比目鱼儿相依傍，弟兄分别诚感伤
柳荫记（西皮摇板）微风吹动水荡漾，漂来一对美鸳鸯
柳荫记（西皮摇板）形影不离同来往，两两相依情意长
柳荫记（西皮摇板）弟兄双双进庙堂，金童玉女列两旁
柳荫记（西皮摇板）他二人分明夫妻样，谁来撮合一炉香
柳荫记（西皮摇板）月老虽把婚姻掌，有情人才得配成双
柳荫记（西皮摇板）泥塑木雕是偶像，不解人间凤求凰
柳荫记（西皮摇板）弟兄双双出庙廊，鲜花开得满树香
柳荫记（西皮摇板）有花堪赏直须赏，莫待无花
柳荫记（西皮摇板）空断肠
柳荫记（西皮摇板）兄送贤弟到井东，井中照见好颜容
柳荫记（西皮摇板）有缘千里里相会，无缘对面不相逢
柳荫记（西皮摇板）兄送贤弟到河坡，漂来一对戏水鹅
柳荫记（西皮摇板）雄鹅不住前面走，雌鹅后面叫哥哥
柳荫记（西皮摇板）兄送贤弟到溪旁，独木桥儿窄又长。来来来弟兄二人把桥上
柳荫记（西皮摇板）水急桥窄要提防
柳荫记（西皮摇板）独木小桥在动荡，头昏眼花心内慌。梁兄快走休阻挡
柳荫记（西皮摇板）人家着忙你不忙
柳荫记（西皮摇板）柳荫成行已在望，抚今思昔意彷徨
柳荫记（西皮摇板）柳荫依然旧日样，弟兄顷刻各一方
柳荫记（西皮流水板）隐语他不仔细想，再无妙语作比方。举目抬头四下望，坟前双碑是文章
柳荫记（西皮流水板）梁兄性情太直爽，枉费我千言万语打比方。本待不把实言讲，一片心事付汪洋。难坏人这阵无计想
柳荫记（西皮流水板）猛然一计想心上。假言九妹闺阁长，做一个换柱来偷梁
柳荫记（数板）做媒人
柳荫记（数板）员外听我谈
柳荫记（西皮原板）梁山伯与英台同道尼山，柳荫下初相见结拜金兰。三年来共笔砚相见恨晚，临别时许终身愿配凤鸾
柳荫记（西皮散板）听说奴才心肠变，不由人怒发冲冠。骂声英台好大胆，竟敢背地许姻缘。玷辱门风我无脸面，都是你教女无方管训不严
柳荫记（西皮散板）员外不必来埋怨，儿女心情总一般。马家虽有千万贯，女儿不从也枉然。山伯家境虽平淡，才学品貌都双全
柳荫记（西皮散板）择配偶岂能容儿女自选，婚姻事全由命和天。马家是官宦，山伯一穷酸。女流之辈无远见，老夫做主谁敢阻拦。家院忙把邱嫂唤
柳荫记（西皮散板）祝
柳荫记（二黄散板）埋怨爹妈做事差，不该将儿许马家。自从女儿回家下，曾将衷情禀告妈。儿言道山伯梁兄才学大，专等他邀媒来作伐。喂呀老爹爹呀！你不该只图富贵把儿的终身耍，糊里糊涂将儿许与了马家
柳荫记（二黄散板）我寒梅岂怕风雪压，凤凰岂肯配乌鸦！无论你马家权势有多大，要成亲除非是日出西山铁树开花
柳荫记（二黄散板）柳荫分别说的是什么话，为什么到今日还不来我家？三载情难丢下，好叫人难以猜他。只落得心儿牵挂，去到堂前问爹妈
柳荫记（西皮摇板）落叶飘西风紧催马前进，赴约期到祝庄探望故人
柳荫记（西皮原板）非是弟吞吞吐吐欲言又忍，一时里难把我的衷情论
柳荫记（西皮原板）弟兄们同窗共学三年整，休怪我不吐半句话真情。既恐怕耽误兄的读书上进，又恐怕玷辱弟的清白声名
柳荫记（西皮摇板）只怪愚兄太愚蠢，辜负贤弟一片心
柳荫记（西皮流水板）自从小弟回家庭，时时刻刻思念君。朝日里望
柳荫记（西皮摇板）柳荫一别回原郡，我把实言告母亲。老爹爹不徇情他把那三从来论，一旦将小弟我许与了马
柳荫记（西皮摇板）我好似万箭穿心
柳荫记（西皮散板）晴空霹雳响一声，冷水浇头怀抱冰
柳荫记（反西皮散板）只顾马家连理并，全不念弟兄的情爱海样深。一要怨你爹爹心肠狠，二要怨月老做事不公平。三要怨祝贤弟言而无信，一身二许为何因？同林鸟竟遭弓弹损，比目鱼却被猛浪分。提将起口把心问，不由人珠泪淋淋
柳荫记（二黄碰板）一杯薄酒奉劝君，兄伤情来弟伤情。我这里含悲忍泪把酒敬，兄那里咽喉哽哽不肯沾唇。这杯酒
柳荫记（二黄散板）来生定要与你效鸾衾
柳荫记（二黄摇板）藕断丝不断，人分情不分。从此弟兄分别后，银河隔断织女星
柳荫记（二黄散板）才相逢
柳荫记（二黄散板）断肠人送断肠人
柳荫记（二黄散板）江东树
柳荫记（二黄散板）断肠人盼断肠人
柳荫记（二黄散板）从此人远天涯近
柳荫记（二黄散板）好似那断线风筝井坠银瓶。作夫妻
柳荫记（二黄散板）姻亲既无望，兄要回家庭。难解离别恨，纵死九泉我不忘情
柳荫记（二黄散板）衷肠话
柳荫记（二黄散板）闻言语
柳荫记（二黄散板）点点珠泪洒下来。我好痴来我好呆，瞎眼认不出女裙钗。从此侯门深似海
柳荫记（二黄散板）何日再见祝英台
柳荫记（反西皮二六板）“上写拜上多拜上，拜上贤弟祝九郎。许亲是你亲口讲，指望地久与天长。谁知伯父来阻挡
柳荫记（西皮流水板）拆散一对凤与凰。凄凉悲伤回家往，茶饭不思病在床。贤弟请把药方想，不枉结拜情义长
柳荫记（西皮散板）分明是探问姻亲有望无望，假意向我求药方。叫我一时无计想
柳荫记（西皮散板）就将青丝当药方
柳荫记（西皮散板）还不了前生的相思债，剪青丝聊把结发情来偿
柳荫记（西皮散板）若是病症无有望，迟早相见在南山旁。生不同偕死同葬，不枉结拜一炉香
柳荫记（二黄导板）听说是梁兄归大梦
柳荫记（二黄散板）我哭
柳荫记（二黄散板）虽然是空作了阳台梦，就是那十八层地狱我也要紧紧地跟从
柳荫记（二黄散板）奴才生在闺阁中，忘却四德与三从。今日是儿花烛红，不遵父命绝不容
柳荫记（二黄散板）员外不必怒气冲，婉言相劝方成功。我儿你要把事懂，事已至此要依从。我儿垂泪娘心痛，快快梳妆整花容
柳荫记（二黄散板）母亲不必泪泉涌，爹爹休要怒气冲。儿与那梁山伯情深义重，因此上订终身待配凤龙。如今山伯归大梦
柳荫记（二黄散板）你逼死那山伯梁兄
柳荫记（二黄散板）问得爹爹双眉纵，要儿上轿是万难从
柳荫记（二黄散板）既然山伯归大梦，于归马家情理通
柳荫记（二黄散板）爹爹不必把儿哄，早有成竹在胸中。若要儿与马家成鸾凤，必须要依儿事一宗
柳荫记（内反二黄导板）悲切切
柳荫记（反二黄原板）止不住泪湿罗衣。梁兄啊！你好比断线风筝飘无际，弟好比笼中之鸟有翅难飞
柳荫记（反二黄散板）做一对生生死死永不离
柳荫记（反二黄散板）一霎时狂风起乌云遮满，我只得催轿夫快奔南山
柳荫记（反二黄散板）见坟台下轿来雷声电闪
柳荫记（反二黄散板）顾不得雨淋头奔向坟前。咫尺间难见梁兄面
柳荫记（反二黄散板）一往深情向谁言？哭
