火牛阵（西皮散板）军机战策某精通，三韬六略在腹中
火牛阵（西皮散板）怀才不遇风尘困，伊立嫉贤妒才能。若蒙燕王来重用，灭却齐邦方称某心
火牛阵（二黄散板）田法章小奴才其情可恼，他把我卷帘的御史不放在心梢。进宫去见娘娘双膝跪倒，望娘娘救奴婢性命一条
火牛阵（二黄散板）田法章说出话无有人道，把娘娘比妲己不差分毫。有一日田法章身躬大宝，要把娘娘万剐千刀
火牛阵（二黄散板）听一言来怒冲起，大胆奴才乱胡为
火牛阵（二黄摇板）内侍摆驾后宫进，梓童免礼且平身
火牛阵（二黄摇板）伊立轻贤惹是非，一怒赶他出宫闱
火牛阵（二黄摇板）侍儿带路西宫往，调治病症走一场
火牛阵（二黄摇板）心腹之患安排定，要害世子命残生
火牛阵（二黄摇板）将身来在西宫院，见了母亲问一番
火牛阵（二黄摇板）母亲身体本无病，假装有恙为何因
火牛阵（二黄摇板）内侍摆驾金殿进
火牛阵（二黄摇板）殿角以外放悲声
火牛阵（二黄散板）奴才做事太无礼，不该戏弄孤爱姬
火牛阵（二黄摇板）奸妃做事理不端，苦苦害我为哪般
火牛阵（二黄散板）一见娥云丧了命，怎不叫人痛伤心！回头我对侍儿论，快快搭救我命生
火牛阵（二黄散板）侍儿请上受一礼，拜你如同拜先人
火牛阵（二黄散板）听谯楼打罢了三更时分，今夜晚拔宝剑就斩断了龙根
火牛阵（内二黄导板）听谯楼打四更玉兔东上
火牛阵（二黄原板）西凉国欠我邦三载贡饷，献邹妃和伊立来见大王。我主爷见邹妃龙心欢畅，每日里贪酒色不理朝纲。小乐毅要伐齐兵无人抵挡，眼见得这江山付与了汪洋
火牛阵（二黄散板）叫人来掌红灯御街来进，若有那面生人盘查内情
火牛阵（二黄散板）这一阵跑得我昏迷不醒
火牛阵（二黄散板）见卿家不由我珠泪淋淋
火牛阵（二黄散板）问千岁因何事逃出宫院？一一的对为臣细说根源
火牛阵（二黄散板）伊立定下阴狠计，要害小王命残生
火牛阵（二黄散板）恨伊立把我的牙咬断，苦害我主为哪般
火牛阵（二黄导板）水不清皆因是鱼儿搅混
火牛阵（二黄散板）料不想又出了卖国的馋臣！急急忙忙千岁请
火牛阵（二黄散板）万般无奈扮妇人
火牛阵（二黄散板）御史衙前下了马
火牛阵（二黄散板）有劳大人相迎咱
火牛阵（二黄散板）辞别御史把马跨
火牛阵（二黄散板）多讨校尉我再搜查
火牛阵（二黄散板）一见伊立跨金镫，不由田单恨在心！二次再把千岁请
火牛阵（二黄散板）奸贼可曾出府门
火牛阵（数板）做官好
火牛阵（二黄碰板）千岁爷休得要放悲声
火牛阵（二黄原板）惊动了把关人难以逃生。那一旁松林内暗暗藏隐
火牛阵（二黄原板）寻一个良谋好出城。抓一把灰土把脸罩定
火牛阵（二黄散板）我装一个疯魔要混出城
火牛阵（二黄散板）逃京外不知道何处避难
火牛阵（二黄散板）险些儿在西门泄露机关
火牛阵（二黄原板）听谗言杀亲子古今罕见，思想起不由人泪洒胸前
火牛阵（二黄原板）非是臣背地里把主埋怨，贪色酒父子情抛在一边。臣早料我齐国定生大乱，劝千岁暂保龙体
火牛阵（二黄原板）我心中只把那伊立来怨，害得我父子们不能团圆。三更时带宝剑身入宫院，险些儿宝剑下命丧黄泉
火牛阵（二黄原板）老王爷全不把社稷惦念，只闹得我齐邦地覆天翻！千岁爷切莫要长吁短叹，臣保你登大宝辅佐银安。正行走忽听得人马呐喊
火牛阵（二黄散板）又听得金鼓声震动平川。逃性命顾不得山高路险
火牛阵（西皮摇板）每日操演兵和将，提防乐毅小儿郎。将身且坐宝帐上，一片丹心保齐王
火牛阵（西皮摇板）单人独自即墨到，见了王通说根苗
火牛阵（西皮摇板）齐国强盛人人晓，伊立
火牛阵（二黄散板）君臣们逃出了天罗地网，到如今失江山投奔哪厢
火牛阵（二黄散板）劝大王且忍耐休要慌张，有为臣保王驾避祸邻邦。正行走耳听得连声炮响
火牛阵（二黄散板）响声大炮心内慌
火牛阵（西皮摇板）豪杰隐居在山林，文韬武略腹内存
火牛阵（西皮摇板）急急忙忙大营奔，耳听一片呐喊声
火牛阵（西皮散板）昏王本是无道的君，贪恋酒色你害忠臣。金枪一抖要尔的命
火牛阵（西皮散板）你要杀我是何人
火牛阵（西皮散板）听一言来怒满膛，叫骂于我你为哪桩？将他吊在高竿上，霎时叫你一命亡
火牛阵（西皮慢板）我的父在齐国为官清正，因谗臣乱当道告老归林。不为官辞爵禄居家欢庆，遭不幸高堂母命赴幽冥
火牛阵（西皮摇板）燕军到此都破了，可叹家乡不逍遥
火牛阵（西皮摇板）姐妹双双跪楼上
火牛阵（西皮摇板）祝告天地日月光
火牛阵（西皮摇板）日后若把今朝忘
火牛阵（西皮摇板）神目鉴察在上苍
火牛阵（西皮慢板）姐妹双双饮酒浆
火牛阵（西皮慢板）有话难言暗惆怅
火牛阵（西皮慢板）人逢喜事精神爽
火牛阵（西皮慢板）昏昏沉沉无主张
火牛阵（西皮散板）恨伊立与邹妃要我命丧，定下了胭粉计要害小王！实指望随田单逃出罗网，小姐呀！又谁知来到了太史的门墙
火牛阵（西皮流水板）听他言倒叫我心中暗想，这一件事儿费惆怅。他本是金枝玉叶君王子，被人陷害扮红妆。低下头来细思量
火牛阵（西皮摇板）左右两难无主张
火牛阵（西皮摇板）有一日我齐国社稷重掌
火牛阵（西皮摇板）那时节我和你龙凤呈祥
火牛阵（西皮摇板）身先士卒统领雄兵，四国兵将聚齐城。休兵降师除暴令，勉卒宽役聚齐临
火牛阵（西皮摇板）小乐毅投齐邦前来报效
火牛阵（西皮流水板）贼伊立四十棍惹下祸苗。因此上他恶气难消燕国到，统领着五国人马前来把齐讨。偌大的齐国俱丧了，只剩下即墨弹丸之地
火牛阵（西皮摇板）苍天鉴我苦心劳
火牛阵（西皮摇板）离了临淄即墨到，见了太守说根苗
火牛阵（西皮摇板）独自一人闯楚寨，杀得贼兵俱散开
火牛阵（西皮摇板）一怒杀死淖元帅，数万儿郎哭悲哀
火牛阵（西皮摇板）可叹老王被日晒，因此投军到此来
火牛阵（西皮散板）听说老王被日晒，临淄百姓受兵灾
火牛阵（西皮摇板）即墨城池不用打，把他当做井底蛙！将身且坐宝帐下，且听来人报根芽
火牛阵（西皮散板）一见美女呵呵笑，王通可算是英豪。回头便对差官叫，赏你美酒与羊羔
火牛阵（西皮散板）辞别元帅出帐道，他人中了巧计高
火牛阵（西皮散板）适才闻得燕军败，田单果有将英才
火牛阵（西皮散板）不料今日双分手
火牛阵（西皮散板）早日接我免忧愁
火牛阵（西皮散板）小姐不必心内忧，小王岂是薄幸流！劝小姐莫忧且等候
火牛阵（西皮散板）轿马齐备莫久留
火牛阵（西皮摇板）来在营门下丝缰，见了贤弟说端详
火牛阵（西皮散板）怪不得殷兄他言道，原来是世子往莒州逃！快请后堂换衣帽
火牛阵（西皮散板）只恐他内中还有蹊跷
火牛阵（西皮散板）见他们行罢君臣礼，倒叫老夫心内急。我只说他是田单女，却原来他是假扮的
