伍子胥（西皮原板）未曾拆书泪淋淋，纸上相逢父子情。平王思念临潼会，伍尚
伍子胥（西皮散板）伍员心中暗沉吟
伍子胥（西皮原板）贤弟休要太烈性，有辈古人向弟云：文王被囚遭陷阱，伯邑考粉身救父身。这都是前辈古人等，留下了美名万古存
伍子胥（西皮原板）兄长说话欠思忖，休把今人比古人。文王被囚天注定，伯邑考丧身命里生成。既是平王加官赠
伍子胥（西皮二六板）就该有圣旨到樊城。若是爹娘修书信，为何有“逃走”二字在书后明？怕的是失足落陷阱，插翅不能远飞腾。小弟愿把樊城镇，宁做个不忠不孝的人
伍子胥（西皮快板）千言万语他不听，一心镇守在樊城。长子必须遵父命，是好是歹走一程
伍子胥（西皮原板）在头上取下了乌纱帽，紫袍朝衣且离身。叫家将备马府门等，等候了你老爷就要登程
伍子胥（西皮原板）一封书信到樊城，拆散了弟兄们两离分。家院看过酒一樽
伍子胥（西皮原板）弟与兄长
伍子胥（西皮二六板）来饯行。登山涉水多劳顿，披星戴月转家门。非是小弟不从命，怎奈有“逃走”二字书后明。兄长饮干杯中酒，一路平安早到京
伍子胥（西皮快板）接过了贤弟酒一樽，背转身来谢神灵。倘若是家门遭不幸，你就是伍家报仇人。辞别贤弟足踏镫
伍子胥（西皮散板）披星戴月奔都城
伍子胥（西皮快板）兄长上马两泪淋，叫人难舍又难分。流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。倘若家门遭不幸，杀上天子午朝门。吉凶二字难料定，闷坐樊城等信音
伍子胥（西皮快板）爹娘书信到来临，心急哪顾路不平。无心观看道路景，催马加鞭奔帝京
伍子胥（西皮快板）见伍尚把我的牙咬坏，骂声无知小奴才：弟兄镇守樊城界，为什么私自转回来
伍子胥（西皮快板）老爹尊错把孩儿怪，书信一到怎敢不来！父子们犯了何条罪，为何捆绑在金阶
伍子胥（西皮快板）平王无道纲常坏，父纳子妻理不该。为父谏奏反遭害，勒逼修书叫你来。儿头上枉把乌纱戴，“逃走”二字解不开
伍子胥（西皮快板）听一言来牙咬坏，大骂无极狗奸谗。恨不得一脚将尔踹，阴曹地府等你来
伍子胥（西皮散板）我儿休把情性改，忠良哪怕飞祸灾
伍子胥（同西皮散板）父子们一死有何碍
伍子胥（西皮导板）听一言来魂魄荡
伍子胥（西皮摇板）点点珠泪洒胸膛。忍悲含泪叫家将
伍子胥（西皮摇板）犯罪情由说端详
伍子胥（西皮摇板）费无极谎本来奏上，武城黑兵到要提防
伍子胥（西皮摇板）骂声无极狗奸党，转面再骂楚平王。家将与爷备丝缰
伍子胥（西皮摇板）弓开弦响放雕翎，武城黑带箭逃了生。本帅先出虎穴境，可叹家将丧残生
伍子胥（西皮二六板）未曾开言泪双流，尊一声贤弟听从头：临潼会上兄为首，各国不敢强出头。双挂明辅印二口，俺子胥名儿天下游。恨平王无道贪色酒，父纳子妻理不周。我的父谏奏遭毒手，一家满门三百余口就是那鸡犬也不留。这等冤仇世少有，不杀平王誓不休
伍子胥（西皮快板）兄长不必眉头皱，小弟言来听从头：相国
伍子胥（西皮快板）贤弟说话无来由，愚兄言来听从头：昏王与我结仇扣，岂肯与他做马牛？君不正
伍子胥（西皮快板）兄长借兵来灭楚，我为君来你为仇。今日分别三岔口，快快上马把吴投
伍子胥（西皮快板）申包胥与我把智斗，背转身来反加愁。我若是兴兵来伐楚，你为君来我为仇。贤弟请上兄叩首，感你放我往东游。辞别贤弟跨马走，扬鞭打马吴国投
伍子胥（西皮快板）一见子胥上马走，大小儿郎听从头，你等回朝若泄漏，军令无私刀割头。大队人马回朝走
伍子胥（西皮散板）朝王圣驾在五凤楼
伍子胥（西皮原板）闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。万物静观皆自得，四时佳兴与人同
伍子胥（西皮散板）伍员马上怒气冲，逃出龙潭虎穴中
伍子胥（西皮摇板）听说吴国路不通，好似狼牙箭穿胸。心猿意马终何用
伍子胥（西皮散板）爹娘啊
伍子胥（西皮摇板）父母的冤仇一场空
伍子胥（西皮流水板）山在西来水在东，山水相连处处通。男儿四海皆朋友，人到何处不相逢
伍子胥（西皮原板）恨平王无道乱楚宫，父纳子妻礼难容。我的父谏奏把命送，一家大小血染红
伍子胥（西皮原板）自幼儿隐居历阳山，闲来无事把琴弹。山前山后来游玩，不觉红日落西山
伍子胥（西皮快板）过了一天又一天，心中好似滚油煎。腰中枉悬三尺剑，不能报却父母冤
伍子胥（二黄慢板）一轮明月照窗前，愁人心中似箭穿。恨平王无道纲常乱，父纳子妻礼不端。我父谏奏反被斩，一家大小被刀餐。伍员本是英雄汉，杀父冤仇岂心甘？指望吴国搬兵转，谁知昭关有阻拦。幸遇东皋公行方便，将我留在后花园。一连七日眉不展，满腹心事对谁言。伍员好比丧家犬，好比鱼儿落网间。思来想去肝肠断，今夜晚怎能够到明天
伍子胥（二黄原板）五夜漏声催晓箭，月移花影上栏杆。熄灭了灯光窗前站，且听愁人口中言
伍子胥（二黄原板）心中有事难合眼，翻来覆去睡不安。背地里只把东皋公埋怨，恼恨皋公理不端：既是真心来救我，为何七日不周全？贪图富贵来害我，就该拿我献昭关。恨平王把我的牙咬断，诬杀忠良丧黄泉。一连七日眉不展，叫人难解巧机关。我有心不辞皋公走了吧，过不去昭关也枉然。千难万难难坏我，且等天明问根源
伍子胥（二黄原板）听罢言来心好惨，铁石人儿也心酸。救人如同把佛念，明日设计救他出关
伍子胥（二黄原板）鸡鸣犬吠五更天，越思越想越伤惨。想起在朝为官宦，朝臣待漏五更寒。今日居宿荒村馆，冷冷清清有谁怜！我本待拔宝剑寻短见
伍子胥（二黄散板）月退星收白昼现，唤醒他人把话言
伍子胥（二黄导板）适才朦胧刚合眼
伍子胥（二黄摇板）忽听门外有人言。未曾开门先拔剑
伍子胥（二黄摇板）将军为何白了髯
伍子胥（二黄摇板）一见须发好伤惨，点点珠泪洒胸前。冤仇未报容颜变，一事无成两鬓斑
伍子胥（二黄散板）伍员心下甚感念，今日才解巧机关。过得昭关无凶险，来生变犬马当衔环
伍子胥（二黄散板）一夜须白真罕见，自有妙计过昭关
伍子胥（西皮二六板）伍员头上换儒巾，乔装改扮往东行。临潼赴会曾举鼎，万马营中显奇能。时来双挂明辅印，运去时衰宿荒村。提起叫人怎不恨，也是子胥五行八字命生成。我与皋公把话论：你是子胥救命恩人。若得过了昭关地，一重恩当报九重恩
伍子胥（西皮摇板）皇甫兄请上受一礼
伍子胥（西皮快板）有劳施下这大恩。焚香顶礼不为敬，来生变犬马当报恩。伍员心下千般恨
伍子胥（西皮摇板）大胆且向虎山行
伍子胥（西皮散板）你若不来失了信，遍体排牙诉不清
伍子胥（西皮散板）贤弟不必细叮咛，即刻救你走一程
伍子胥（西皮散板）伍员混出昭关境，只怕贤弟受苦情
伍子胥（西皮摇板）耳听岸上人唤我，壮士呼唤却为何
伍子胥（西皮散板）多蒙渡我把江过，日后当报这恩德。临行与你拱拱手
伍子胥（西皮散板）可叹将军涉风波。我把船儿忙摇过
伍子胥（西皮散板）再与老丈把话说
伍子胥（西皮慢板）光阴一去快如梭，人生在世能几何？不求富贵求安乐，每日溪边浣纱罗
伍子胥（西皮慢板）村边桃花红灼灼
伍子胥（西皮二六板）垂柳绿叶映清波。景色虽好刹那过，辜负春光可奈何。缓步从容溪边过，临流倚石浣纱罗
伍子胥（内西皮导板）豪杰打马奔吴国
伍子胥（西皮流水板）龙离沧海虎离窝。力举千斤伍明辅，压定了各国不敢动干戈。天下英雄皆服我，各路诸侯来求和。盖世功勋无过错，又谁知一旦起风波。可叹我一家人无有结果
伍子胥（西皮散板）含羞带愧无奈何
伍子胥（西皮二六板）未曾开言心难过，两眼不住泪如梭。家住监利在楚国，我的父就是伍相国。伍子胥
伍子胥（西皮流水板）听罢言来珠泪落，可怜将军受折磨。请君饱餐免饥饿，篮中取出饭与馍
伍子胥（西皮散板）多谢娘行周济我，用手拿起饭与馍。一饭未足充饥饿，千金相谢不为多
伍子胥（西皮散板）将军不必言谢我，区区小事值几何！阳关路上是非多，请君快快离此河
伍子胥（西皮散板）娘行一言提醒我，男女交谈是非多。辞别娘行奔吴国
伍子胥（西皮散板）盖世英雄受折磨。浣纱未毕溪边坐
伍子胥（西皮散板）再与娘行把话说
伍子胥（西皮摇板）娘行身投河，两眼泪如梭。你死皆因我，可怜女娇娥。日后若得仇报过，建碑立旌报恩德
伍子胥（西皮散板）单枪匹马弃楚边
伍子胥（西皮流水板）龙归沧海虎奔山。历阳安居七夜晚，一夜须白过昭关
伍子胥（西皮原板）一事无成两鬓斑，叹光阴一去不回还！日月轮流催晓箭，青山绿水常在面前。俺伍员弃楚非本愿
伍子胥（西皮快板）恨平王屈杀我慈严。既出昭关无阻险，马到长江无渡船。多蒙渔丈行方便，浣纱女子甚可怜。眼望吴国路不远
伍子胥（西皮散板）报仇心切马加鞭
伍子胥（西皮摇板）老丈有所不知情，牛二开口就伤人。我今不看老丈面，一拳要你命残生
伍子胥（西皮快板）平王无道乱楚邦，父纳子妻败纲常。我父谏奏把命丧，因此借兵见吴王
伍子胥（西皮散板）孝义双全人钦仰
伍子胥（西皮散板）兄有冤仇弟挂肠
伍子胥（西皮散板）报仇之事全仰仗
伍子胥（西皮散板）借得吴兵灭平王
伍子胥（西皮原板）列国相争刀兵起，各为一统锦华夷。平王东迁王纲坠，后出五霸逞雄威。御林军与孤把驾起，为访贤臣保社稷
伍子胥（西皮快板）日出东来又转西，举目无亲无所依。衣衫褴褛谁周济，吹箫焉能充得饥
伍子胥（西皮原板）姜子牙无事隐钓溪，运败时衰鬼神欺。周文王梦飞熊夜扑帐里，渭水河访贤臣兴社稷。东迁洛邑王纲坠
伍子胥（西皮二六板）五霸逞强各施威。英雄落魄吴邦地，只落得吹箫讨饭吃
伍子胥（西皮快板）春草青青隐翠溪，杨柳丝丝挂晓堤。孤王打马御街里，人烟稠密多国戚。勒住马头用目觑
伍子胥（西皮快板）见一老叟相貌奇：白发童颜把箫吹，凛凛身材八尺躯。孤王停鞭御街立，侧耳恭听看端的
伍子胥（西皮快板）伍员街头用目觑，见一官长相貌奇：头戴金盔双凤翅，身穿一件滚龙衣。莫非他是姬千岁，特地来访我伍子胥？本当向前去见礼
伍子胥（西皮快板）帽破衣残不整齐。眉头一皱心生计，把我的冤仇提一提
伍子胥（反西皮摇板）子胥英能盖当世，到如今落魄天涯有谁知！可怜我父母冤仇沉海底，我好似凤脱翎毛怎能飞！伍子胥呀
伍子胥（西皮快板）果然来了伍子胥。孤王借得他人力，重整吴国锦华夷
伍子胥（西皮快板）听说一声唤子胥，愁人脸上笑嘻嘻。走上前来施一礼，愿王千岁福寿齐
伍子胥（西皮二六板）富贵穷通不由己，怎奈时衰命运低。我本是楚国的功臣住监利，姓伍名员字子胥。临潼斗宝无人比，父子们忠心保华夷。恨平王无道纳儿媳，信用奸贼费无极。我的父谏奏反遭忌，害得我满门屈死一家大小血染衣。闻听得千岁招贤纳士多仁义
伍子胥（西皮快板）还望千岁把难臣提。伍子胥有日冤仇洗，知恩报德不敢移
伍子胥（西皮快板）孙武子神机无人比，算就将军到吴地。一同携手把驾起
伍子胥（西皮散板）我与将军叙军机
伍子胥（西皮摇板）群贤府内文武聚
伍子胥（西皮摇板）见了主公把话提
伍子胥（西皮快板）正在后帐把箭比，听说来了伍子胥。撩袍端带进帐里
伍子胥（西皮散板）几载不见白了须
伍子胥（西皮快板）忍悲含泪叫贤弟，愚兄冤仇弟尽知。只为借兵到此地，不杀平王恨怎息
伍子胥（西皮散板）有朝一日把兵起，拿他如同笼中鸡
伍子胥（西皮散板）辞别千岁捧聘礼
伍子胥（西皮散板）明辅功劳算第一。问先生孤王可得地
伍子胥（西皮散板）前生造就是天机。保主驾坐九龙椅
伍子胥（西皮散板）有劳兄长把我提。进府忙行君臣礼
伍子胥（西皮散板）孝义双全世间稀。义士请起把话叙
伍子胥（西皮散板）风吹云散见虹霓
伍子胥（西皮散板）多谢千岁厚礼赠，回家禀报老娘亲
伍子胥（西皮散板）好一个忠正专义士，报仇全仗伍将军
伍子胥（西皮散板）乌鸦不住当头叫，叫得老身心内焦。将身且坐草堂等，我儿回来问根苗
伍子胥（西皮散板）辞别姬光千岁驾，见了母亲说根芽
伍子胥（西皮导板）听一言来珠泪掉
伍子胥（西皮摇板）原来我儿要刺王僚。他手下将官有多少，此番前去命难逃
伍子胥（西皮摇板）母亲不必珠泪掉，只为鲁莽惹祸苗。看起来还是行孝道
伍子胥（西皮摇板）不图万世美名标
伍子胥（西皮摇板）尽得忠来难尽孝，我儿前去立功劳
伍子胥（西皮摇板）辞别母亲姬府到
伍子胥（西皮摇板）实实难舍老年高
伍子胥（西皮摇板）低下头来生计巧，忽然一计上眉梢
伍子胥（西皮摇板）姬光千岁恩义好，母子性命一旦抛。眼望着孩儿难见了
伍子胥（西皮摇板）不如一命赴阴曹
伍子胥（西皮摇板）一见母亲命丧了，怎不叫人哭嚎啕。我哭
伍子胥（西皮摇板）连累白发赴阴曹
伍子胥（西皮摇板）忽听前堂悲声放，见了儿夫问端详
伍子胥（西皮摇板）一见婆母命丧了，不由一阵珠泪抛。哭一声老婆母命丧了
伍子胥（西皮摇板）再与我夫说根苗
伍子胥（西皮摇板）辞别贤妻珠泪掉
伍子胥（西皮摇板）忽然大事上心梢
伍子胥（西皮快板）今日母亲命丧了，怎不叫人哭嚎啕。尸首盛殓安排好，安葬宝地莫辞劳。专毅孩儿年纪小，早晚要你好教调。狠狠心肠也妻别了
伍子胥（西皮散板）酒席筵前立功劳
伍子胥（西皮导板）列国纷纷龙虎斗
伍子胥（西皮原板）弑君犹如宰鸡牛。虽然是弟兄们情义厚，各人心机各自谋。兄昨晚一梦真少有
伍子胥（西皮二六板）孤王我坐至在打鱼的一小舟。见一个鱼儿水上走，口吐寒光照孤的双眸。冷气吹得孤难禁受，大叫渔人快把网来收。孤王正在高声吼，回头来又不见打鱼的一小舟
伍子胥（西皮快板）醒来不觉三更后，浑身上下冷汗流。这样的梦儿解不透，贤弟与孤解根由
伍子胥（西皮散板）吴国自来基业厚，黎民安稳乐无忧。但愿兄王多福寿，江山永固坐龙楼
伍子胥（西皮散板）御弟说话情义有，不由孤王喜心头。来来来推杯换大斗
伍子胥（西皮散板）御弟为何面带愁
伍子胥（西皮散板）辞别兄王下殿走，背转身来喜心头。老天助我功成就，鱼肠剑刺贼一命休
伍子胥（西皮快板）姬千岁待我恩义厚，我今替他报冤仇。鱼儿内暗藏剑一口，剑刺王僚一命休。手捧鲜鱼往上走
伍子胥（西皮快板）这才是官差不自由。解带脱袍请搜透
伍子胥（西皮快板）老天爷助我把名留。大着胆儿朝前走，见君不敢强抬头
伍子胥（西皮导板）霎时一阵香风透
伍子胥（西皮快板）一见鱼儿喜心头。平常爱吃这一口，御弟待我情义投。快快拿来孤消受
伍子胥（西皮散板）阎王提笔将你勾
