生死恨（内西皮导板）恨金兵犯疆土豺狼成性
生死恨（西皮散板）杀百姓掳牛羊鸡犬不宁。老爹娘火焚房双双丧命
生死恨（西皮散板）贼兵到乱放箭我身带雕翎。一霎时只觉得疼痛难忍
生死恨（西皮散板）这时候好教我进退无门
生死恨（西皮摇板）可恨那张万户把婚姻强订，幸喜得韩玉娘也是宋民。走向前施一礼羞惭难忍
生死恨（西皮摇板）在他人刀剑下暂且偷生
生死恨（西皮流水板）说什么花好月圆人亦寿，山河万里几多愁！金酋铁骑豺狼寇，他那里饮马黄河血染流。尝胆卧薪权忍受，从来强项不低头。思悠悠来恨悠悠，故国月明在哪一州
生死恨（西皮摇板）听罢言来满面羞，勾起国恨与家仇
生死恨（西皮散板）保社稷抗金兵龙争虎斗
生死恨（西皮散板）男儿汉为国家壮志千秋
生死恨（西皮散板）劝相公逃出那贼人虎口，回故土拼生死扫荡金酋
生死恨（西皮摇板）大事从来须缜密，防人暗算用心机
生死恨（西皮摇板）可恨玉娘把我叛，劝夫逃走为哪般？将身来在营门外
生死恨（西皮摇板）先将鹏举仔细盘
生死恨（西皮摇板）忽听老爷唤一声，吓得玉娘战兢兢
生死恨（西皮散板）老爷不必怒气生，玉娘言来听分明：鹏举胡言真可恨
生死恨（西皮散板）怎敢私自劝他行
生死恨（西皮摇板）我只说他为人志诚可敬，又谁知是一个多疑之人。此一番上前去把他盘问
生死恨（西皮摇板）看娘子泪满腮定然受刑
生死恨（西皮散板）屋漏雨雪上霜鸳鸯惊散，从今后两分飞地北天南
生死恨（西皮散板）蝼蚁命生和死如同草芥
生死恨（西皮散板）舍不得恩和爱两地分开
生死恨（西皮散板）一霎时只觉得神魂飘荡
生死恨（西皮散板）骂一声张万户心似虎狼
生死恨（西皮散板）有一日权在手烟尘扫荡，杀却了狗奸贼方称心肠
生死恨（西皮摇板）伯道无子鸾胶续，白发红颜自笑痴
生死恨（西皮摇板）可恨老贼心肠狠，棒打鸳鸯两离分
生死恨（西皮二六板）奴家本是宋室民，被掳金邦侍奉他人。得配程郎未同枕，劝他逃走奔前程。张贼一怒将我卖，望求念我有夫君
生死恨（西皮摇板）听罢言不由我心酸难忍，这桩事必须要仗义而行
生死恨（西皮摇板）韩玉娘上前来深深拜定，成全我落难人感你大恩
生死恨（数板）风流潇洒
生死恨（西皮摇板）老师父呼唤我急忙相应，捧茶来向前去不敢稍停
生死恨（西皮摇板）适才间听他们私下议论，一霎时吓得我胆战心惊
生死恨（西皮摇板）我这里将包裹急忙检定
生死恨（西皮摇板）耳听得老淫尼她就要来临
生死恨（西皮流水板）淫尼为人太可恨，她不该将我卖与人。逃出庵来神不定，不知道今夜在哪处安身。披星戴月往前奔，两足疼痛路难行
生死恨（西皮摇板）河边取水回家转，孤苦一身有谁怜
生死恨（西皮摇板）鱼儿漏网匆匆走，茫茫的天涯我一身愁
生死恨（西皮摇板）小娘子且随我把家门来奔，可怜你行路人受此苦情
生死恨（西皮摇板）恼恨金酋来犯境，日夜防守不消停。待机而动把兵进，但愿早日扫烟尘
生死恨（西皮流水板）死里逃生回故郡，我不想又作阶下人。画图身旁暗藏定，破敌之策在我的心。迈步且把宝帐进
生死恨（西皮摇板）见了元帅说分明
生死恨（西皮摇板）听一言来才知情，我与他父一殿臣。下得位来忙松梱
生死恨（西皮摇板）再与贤侄叙衷情
生死恨（西皮摇板）恨贼寇犯中原扰乱百姓，为侄我遭不幸被掳金营。平日里用心机
生死恨（西皮二六板）窥敌动静，绘就了贼军中地理图形。顾不得生和死闯过敌境，投帐下献图本共灭金人
生死恨（西皮摇板）见此图不由我心中欢幸，程贤侄可算得爱国之人
生死恨（西皮摇板）即刻收拾莫稍停
生死恨（西皮摇板）寻找夫人走一程
生死恨（西皮摇板）自从我破金兵襄阳到任，心心念放不下贤德夫人。今日里命赵寻前去访定，但愿得早相见即速回程
生死恨（内二黄导板）耳边厢又听得初更鼓响
生死恨（二黄散板）思想起当年事好不悲凉。遭不幸掳金邦身为厮养，与程郎成婚配苦命的鸳鸯。我也曾劝郎君高飞远扬
生死恨（二黄慢板）到如今受凄凉异乡飘荡，只落得对孤灯独守空房
生死恨（二黄原板）我虽是女儿家颇有才量，全不把儿女情挂在心旁。但愿得我邦家兵临边障，要把那
生死恨（二黄原板）恨只恨那程郎把我遗忘，全不念我夫妻患难情长。到如今只落得空怀怅惘
生死恨（二黄散板）留下这清白体还我爹娘
生死恨（西皮导板）适才间见程郎官宦模样
生死恨（西皮散板）醒来时不觉得一梦黄粱
生死恨（西皮摇板）看今日天气晴风和日暖
生死恨（西皮摇板）行路人失包裹叫他回还
生死恨（西皮摇板）适才间亏大嫂将我唤转，如不然见大人有何话言
生死恨（西皮散板）今日里燕归来明月入怀
生死恨（西皮摇板）那赵寻他一去杳无音信
生死恨（西皮摇板）听罢了一席话珠泪滚滚，贤夫人悲往事重病缠身。我这里急忙忙来跨金镫
生死恨（西皮摇板）恨不得一霎时得见夫人
生死恨（二黄散板）拨云雾见青天苍苍覆盖
生死恨（二黄散板）别梦回残月圆花落花开
生死恨（二黄散板）想夫人偶得病并无大碍，今日里正是你苦尽甘来
生死恨（二黄散板）猛然间只觉得肝肠痛坏
生死恨（二黄散板）怕的是我夫妻就要分开。我与你生和死恩情似海
生死恨（二黄散板）寻一处干净土月冷泉台
