四郎探母（西皮慢板）杨延辉坐宫院自思自叹，想起了当年事好不惨然。我好比笼中鸟有翅难展，我好比虎离山受了孤单；我好比南来雁失群飞散，我好比浅水龙困在沙滩。想当年沙滩会
四郎探母（西皮二六板）一场血战，只杀得血成河尸骨堆山；只杀得杨家将东逃西散，只杀得众儿郎滚下马鞍。我被擒改名姓身脱此难，将杨字改木易匹配良缘。萧天佐摆天门在两下会战，我的娘押粮草来到北番。我有心出关去见母一面，怎奈我身在番远隔天边。思老母不由得儿把肝肠痛断，想老娘想得儿泪洒在胸前
四郎探母（西皮摇板）要相逢除非是梦里团圆
四郎探母（西皮摇板）芍药开牡丹放花红一片，艳阳天春光好百鸟声喧。我本当与驸马消遣游玩，怎奈他终日里愁锁眉尖
四郎探母（西皮导板）夫妻们打坐在皇宫院
四郎探母（西皮慢板）猜一猜驸马爷袖内机关。莫不是我母后将你怠慢
四郎探母（西皮慢板）莫不是夫妻们冷落少欢
四郎探母（西皮慢板）莫不是思游玩那秦楼楚馆
四郎探母（西皮慢板）莫不是抱琵琶你就另想别弹
四郎探母（西皮慢板）这不是那不是是何意见
四郎探母（西皮摇板）莫不是你思骨肉意马心猿
四郎探母（西皮快板）贤公主虽女流智谋广远，猜透了杨延辉袖内机关。我本当向前去求她方便
四郎探母（西皮摇板）还须要紧闭口慢露真言
四郎探母（西皮快板）我在南来你在番，千里姻缘一线牵。公主对天盟誓愿，本宫方肯吐真言
四郎探母（西皮流水板）铁镜女跪尘埃祝告上天，尊一声过往神细听咱言：我若是走漏了他的消息半点
四郎探母（西皮摇板）三尺绫自悬梁尸不周全
四郎探母（西皮快板）贤公主盟罢了宏誓愿，杨延辉才把心放宽。二次向前
四郎探母（西皮摇板）重把礼见
四郎探母（西皮摇板）我方好过营去探母问安
四郎探母（西皮导板）未开言不由人泪流满面
四郎探母（西皮原板）贤公主细听我表一表家园：我的父老令公官高爵显，我的母佘太君所生我弟兄七男。都只为宋王爷在五台山还愿，潘仁美诓圣驾来北番。你的父设下了双龙会宴，我弟兄八员将就赴会在沙滩
四郎探母（西皮快板）我大哥替宋王席前遭难，我二哥短剑下命丧黄泉；我三哥被马踏尸骨不见，有本宫和八弟失落北番。我本是杨
四郎探母（西皮摇板）我本是杨四郎把名姓改换，将杨字拆木易匹配良缘
四郎探母（西皮流水板）听他言吓得我浑身是汗，十五载到今日才吐真言。原来是杨家将把名姓改换，他思家乡想骨肉就不得团圆。我这里走向前再把礼见，尊一声驸马爷细听咱言：早晚间休怪我言语怠慢，不知者不怪罪你的海量放宽
四郎探母（西皮快板）我和你好夫妻恩德不浅，贤公主又何必过于歉言。杨延辉有一日愁眉得展，也难忘贤公主恩重如山
四郎探母（西皮快板）说什么夫妻情恩德不浅，咱与你隔南北千里姻缘。因何故终日里愁眉不展，有什么心腹事你只管明言
四郎探母（西皮快板）非是我这几日愁眉难展，有一桩心腹事不敢明言。萧天佐摆天门两国交战，我的娘押粮草来到北番。贤公主若容我母子相见，到来生变犬马结草衔还
四郎探母（西皮快板）你那里休得要巧言改辩，你要拜高堂母就我不阻拦
四郎探母（西皮快板）公主虽然不阻拦，无有令箭也枉然
四郎探母（西皮快板）我有心赐你金鈚箭，怕你一去就不回还
四郎探母（西皮快板）公主赐我的金鈚箭，见母一面即刻还
四郎探母（西皮快板）宋营离此路途远，一夜之间你怎能够还
四郎探母（西皮快板）宋营离此路途远，快马加鞭一夜还
四郎探母（西皮快板）适才叫咱盟誓愿，你对苍天就表一番
四郎探母（西皮快板）公主要我盟誓愿，将身跪在地平川。我若探母不回转
四郎探母（西皮摇板）黄沙盖脸尸骨不全
四郎探母（西皮流水板）一见驸马盟誓愿，咱家才把心放宽。你在后宫乔改扮
四郎探母（西皮摇板）盗来令箭你好出关
四郎探母（西皮快板）公主去盗金鈚箭，好到宋营拜慈颜。扭转头来叫小番
四郎探母（西皮散板）驸马爷即刻要出关
四郎探母（内西皮导板）两国不和常交战
四郎探母（西皮慢板）各为其主夺江山。老王爷摆下了双龙会宴，杨家儿郎丧黄泉。番儿摆驾
四郎探母（西皮摇板）银安殿
四郎探母（西皮摇板）等候文武把驾参
四郎探母（西皮摇板）怀抱姣儿上金殿，参娘驾来问娘安
四郎探母（西皮摇板）我儿不在后宫院，来到金殿为哪般
四郎探母（西皮摇板）儿在皇宫心闷倦，母后台前来问安
四郎探母（西皮摇板）我儿说话礼太谦，母女何需常问安
四郎探母（西皮摇板）辞别母后下金殿
四郎探母（西皮流水板）抬头用目四下观。桌案现有金鈚箭，不能够到手也枉然。低下头来心暗转
四郎探母（西皮摇板）猛然一计上心间。忙把姣儿掐一把
四郎探母（西皮摇板）孙儿啼哭为哪般
四郎探母（西皮流水板）小奴才生来皮肉贱，他要母后令箭玩。论律就该将他斩
四郎探母（西皮流水板）我的儿说话理不端。别人要令本当斩，我孙儿要令拿去玩。金批令箭交与你，五鼓天明
四郎探母（西皮散板）交领还
四郎探母（西皮摇板）谢罢母后金鈚箭，母后中了我的巧机关
四郎探母（西皮摇板）番儿与我珠帘卷
四郎探母（西皮摇板）等候姣儿交令还
四郎探母（西皮快板）头上摘下胡狄冠，身上脱下滚龙衫。沿毡帽齐眉盖，三尺龙泉挂腰间。将身站在宫门等，等
四郎探母（西皮摇板）银安盗来金鈚箭，成就驸马孝义全
四郎探母（西皮快板）虽然分别一夜晚，本宫拜谢礼当先。辞别公主跨走战
四郎探母（西皮摇板）泪汪汪哭出了雁门关
四郎探母（西皮摇板）见驸马跨雕鞍失魂丧胆，等候了驸马归我心才安
四郎探母（西皮摇板）领了太后金鈚箭
四郎探母（西皮摇板）刀出鞘来弓上弦
四郎探母（西皮摇板）番儿与爷关前站
四郎探母（西皮摇板）有人过关仔细盘
四郎探母（西皮快板）适才离了皇宫院，夫妻分别好惨然。将身来在关前站，把关的儿郎好威严
四郎探母（西皮快板）听说一声要令箭，翻身下了马雕鞍。腰中取出了金鈚箭，把关的儿郎仔细观
四郎探母（西皮摇板）果然是太后金鈚箭
四郎探母（西皮摇板）过关的人儿请过关
四郎探母（西皮摇板）两国不和常交战
四郎探母（西皮摇板）把守关口莫偷闲
四郎探母（西皮摇板）倘若南蛮乔改扮
四郎探母（西皮摇板）无有太后的金鈚箭莫放他过关
四郎探母（西皮摇板）过关的人儿好面善
四郎探母（西皮摇板）好像我国的驸马官
四郎探母（西皮摇板）番儿与爷把门掩
四郎探母（西皮摇板）我见了老太后细说一番
四郎探母（西皮摇板）帐中领了父帅令，巡营瞭哨要小心
四郎探母（西皮导板）杨宗保在马上忙传将令
四郎探母（西皮原板）叫一声众兵丁细听分明：萧天佐摆下了无名大阵，他要夺我主爷锦绣龙廷。向前者一个个俱有封赠，退后者按军令插箭游营。耳边厢又听得銮铃声震
四郎探母（西皮摇板）军士撒下绊马绳
四郎探母（西皮快板）眼望宋营已临近，刀枪剑戟似麻林。将身且把宋营进，闯进宋营见娘亲
四郎探母（内西皮导板）一封战表到东京
四郎探母（西皮原板）宋王爷御驾亲自征。萧天佐摆下无名阵，满营将官解不明。我命宗保
四郎探母（西皮流水板）去巡营，中途路上遇仙人。得来天书三卷整，才知番邦阵有名。将身且坐
四郎探母（西皮摇板）宝帐等，且候众将破天门
四郎探母（西皮摇板）宝剑令箭作证凭，见了父帅说分明
四郎探母（西皮导板）大吼一声如雷震
四郎探母（西皮快板）杨家将令鬼神惊。大胆我把宝帐进
四郎探母（西皮快板）上面坐的同胞人。将身站立丹墀定，问我一言答一声
四郎探母（西皮快板）本帅帐中用目睁，见一番汉帐中行。龙行虎步非凡等，你是番邦什么人？家住哪州并哪县，要见本帅为何情
四郎探母（西皮快板）家住山后磁州郡，火塘寨上有家门。我父令公官极品，我母佘氏老太君。十五年前沙滩会，失落番邦被贼擒。六弟下位把兄认，我是你四哥回宋营
四郎探母（西皮快板）听罢言来才知情，原来四哥回宋营，众将与爷
四郎探母（西皮摇板）严肃静
四郎探母（西皮摇板）自己骨肉认不清。走上前来忙松捆
四郎探母（西皮摇板）弟兄对坐述寒温
四郎探母（西皮摇板）忽听前帐哭悲声，见了父帅问分明
四郎探母（西皮原板）弟兄们离别十五春，我和你沙滩会两离分。闻听得老娘就来到北郡，因此上巧改扮黑夜里探望娘亲
四郎探母（西皮原板）四哥失落番邦地，后堂内哭坏了四嫂夫人。宗保儿近前
四郎探母（西皮流水板）听父令，晓谕帐外众三军。四伯父今日回宋营，帐里帐外莫高声。哪个不尊为父令，插箭游营
四郎探母（西皮散板）不徇情
四郎探母（西皮摇板）原来四伯回宋营，晓谕帐外莫高声
四郎探母（西皮摇板）问贤弟老娘今何在
四郎探母（西皮摇板）现在后帐把兵排
四郎探母（西皮摇板）贤弟与我把路带
四郎探母（西皮摇板）母子们相逢痛伤怀
四郎探母（西皮导板）宋王爷御驾征北塞
四郎探母（西皮流水板）两国不和动兵灾。八姐九妹
四郎探母（西皮摇板）前把路带，张灯结彩为何来
四郎探母（西皮摇板）四哥且站营门外
四郎探母（西皮摇板）贤弟禀报老萱台
四郎探母（西皮导板）一见姣儿泪满腮
四郎探母（西皮流水板）点点珠泪洒下来。沙滩会一场败，只杀得我杨家就好不悲哀。儿大哥替宋王长枪刺坏，你二哥短剑下就命赴阳台；三哥马踏如泥块，最可叹我的儿你失落番邦一十五载未曾回来；只剩下六弟为元帅，最可叹你七弟被潘洪绑至在那芭蕉树上乱箭穿身死无葬埋
四郎探母（西皮摇板）哪阵风儿吹回来
四郎探母（西皮导板）老娘亲请上受儿
四郎探母（西皮二六板）千拜万拜也是折不过儿的罪来。多蒙太后的恩泽似海，铁镜公主配和谐。儿在番邦一十五载，常把我的老娘挂在儿的心怀。胡狄衣冠懒穿戴，每年间花开
四郎探母（西皮快板）儿的心不开。闻听得老娘征北塞，乔装改扮过营来。见母一面愁眉解，我愿老娘福寿康宁
四郎探母（西皮散板）永和谐无灾
四郎探母（西皮流水板）我儿被困番邦外，公主贤哉不贤哉
四郎探母（西皮流水板）铁镜公主真可爱，她与我生下小婴孩。临行她把好言带，怎奈这两国相争她不敢来
四郎探母（西皮摇板）眼望番邦深深拜，贤德儿媳不能来
四郎探母（西皮摇板）六弟请上受兄拜，贤弟可挂忠孝牌
四郎探母（西皮摇板）说什么弟挂忠孝牌，同父同母共同胎
四郎探母（西皮摇板）二贤妹请上受兄拜，有劳侍奉老萱台
四郎探母（西皮摇板）四哥失落番邦外，侍奉老母理应该
四郎探母（西皮摇板）我儿被困番邦外，后面哭坏女裙钗
四郎探母（西皮散板）听一言来泪满腮，好似钢刀刺心怀。问贤妹你四嫂今何在
四郎探母（西皮散板）现在后帐未出来
四郎探母（西皮散板）有劳贤妹把路带
四郎探母（西皮散板）儿到后面看一看受苦的女裙钗
四郎探母（西皮摇板）我儿后帐把宴排，他夫妻们见面痛伤怀
四郎探母（西皮原板）我的夫失落在番营以外，至今日并无有音信归来。我终日闷恹恹心神苦坏，每日里在后帐侍奉萱台
四郎探母（西皮摇板）失落番邦十五载，今日才得转回来
四郎探母（西皮导板）一见儿夫泪满腮
四郎探母（西皮流水板）点点珠泪洒下来。夫妻分别十五载，你在何处把名埋
四郎探母（西皮快板）失落番邦十五载，更名该姓把名埋。萧后待我的恩似海，铁镜公主配和谐。一来问娘可安泰，二免贤妻
四郎探母（西皮摇板）你挂心怀
四郎探母（西皮快板）听一言来奴不爱，有铁镜公主配和谐。奴为你懒把鲜花戴，奴为你懒上
四郎探母（西皮摇板）这粉妆台
四郎探母（西皮快板）我的妻休把夫来怪，我有言来听开怀
四郎探母（西皮散板）谯楼已打四更牌。辞别贤妻出帐外
四郎探母（西皮散板）手拉儿夫不放开
四郎探母（西皮散板）你苦苦地留我为何来
四郎探母（西皮散板）你不知老母年纪迈，你把为妻我怎安排
四郎探母（西皮散板）我岂不知老娘年高迈，船到江心马临崖
四郎探母（西皮散板）我儿被困番邦外，不想今日才回来
四郎探母（西皮散板）辞别老娘出帐外
四郎探母（西皮散板）再与婆婆说开怀
四郎探母（西皮散板）我哭一声延辉我的儿啊
四郎探母（西皮散板）老娘亲呐
四郎探母（西皮散板）四兄长呃
四郎探母（西皮散板）六贤弟
四郎探母（同西皮散板）四哥哥
四郎探母（西皮散板）二贤妹
四郎探母（西皮散板）我的夫哇
四郎探母（西皮散板）苦命的妻呀
四郎探母（同西皮散板）啊
四郎探母（西皮散板）谯楼已打五更牌，辞别老娘出帐外
四郎探母（反西皮散板）杨四郎心中似刀裁
四郎探母（反西皮散板）舍不得老娘年高迈
四郎探母（反西皮散板）实难舍六贤弟将英才
四郎探母（反西皮散板）舍不得二贤妹未出闺门外
四郎探母（反西皮散板）实难舍结发的夫妻两分开
四郎探母（西皮散板）杨延辉我把良心坏，急回番邦莫迟挨。撇下一家出帐外
四郎探母（西皮摇板）探母回来入陷阱
四郎探母（西皮快板）吓得延辉胆战惊。迈步且把银安进
四郎探母（西皮摇板）太后饶儿命残生
四郎探母（西皮快板）一见木易怒气生，不由本后动无名，家住哪州并哪郡？一一从头你说分明
四郎探母（西皮快板）家住山后磁州郡，火塘寨上有家门。我父令公官一品，我母佘氏老太君。若问孩儿的名和姓，我本是杨
四郎探母（西皮摇板）杨四郎就是儿的名
四郎探母（西皮摇板）吩咐两旁刀斧手
四郎探母（西皮摇板）推出银安问斩刑
四郎探母（西皮快板）早知今日犯将令，探母不该转回程。眼望后宫高声
四郎探母（西皮摇板）夫妻们要相逢是万不能
四郎探母（西皮摇板）适才国舅来报信，倒叫咱家吃一惊。只见驸马殿下捆，快快醒来说分明
四郎探母（西皮导板）一霎时只觉得昏迷不醒
四郎探母（西皮流水板）一见公主面前存。你若念在夫妻义，忙上银安讲人情；你若不念夫妻义，斩了我杨延辉你再穿罗裙
四郎探母（西皮流水板）驸马爷暂受一时捆，咱家上殿讲人情
四郎探母（西皮摇板）迈步且把银安进，问我一言答一声
四郎探母（西皮摇板）我儿不在后宫廷，来到金殿为何情
四郎探母（西皮摇板）驸马犯了何条令，因何捆绑就问斩刑
四郎探母（西皮摇板）你夫妻定计盗我的令，佯装不知你问娘亲
四郎探母（西皮摇板）驸马犯罪理当斩，看在儿面就饶他的身
四郎探母（西皮流水板）母后不把人情准，倒叫咱家无计行。出得殿来驸马请，一同哀告
四郎探母（西皮散板）你我的老娘亲
四郎探母（反西皮散板）当初被擒就该斩
四郎探母（反西皮散板）不该与儿配为婚
四郎探母（反西皮散板）斩了孩儿不打紧
四郎探母（反西皮散板）儿的终身靠何人
四郎探母（西皮快板）母后再三不容情，倒叫咱家怒气生。当初被擒就该斩
四郎探母（西皮快板）不知他是那姓杨人
四郎探母（西皮快板）斩了驸马儿无靠
四郎探母（西皮快板）再与我儿你配为婚
四郎探母（西皮快板）好马不把双鞍配
四郎探母（西皮摇板）哪有个长生不老的人
四郎探母（西皮摇板）出得殿来心暗忖
四郎探母（西皮摇板）阿哥摔与老娘亲
四郎探母（西皮快板）千层浪里得活命，不斩延辉准人情。未谢太后先谢你
四郎探母（西皮摇板）我母道你是贤德的人
四郎探母（西皮摇板）母后得罪咱赔礼
四郎探母（西皮摇板）千万莫要记在心
四郎探母（西皮摇板）双双银安进，叩过不斩恩
