白状元祭塔（二黄导板）见此塔不由人双泪落定
白状元祭塔（二黄摇板）怎不叫儿痛在心
白状元祭塔（哭板）哭一声老娘亲不能相见，儿的娘吓
白状元祭塔（内二黄导板）在塔中思娇儿珠泪滚滚
白状元祭塔（二黄摇板）又听得揭谛神呼唤一声。我这里向前去开言便问，问尊神呼唤我所为何情
白状元祭塔（二黄摇板）听说是小孩儿前来祭奠，不由我一阵阵泪洒胸前。我这里向前来用目观看，又只见小娇儿倒在塔前
白状元祭塔（二黄导板）耳边厢又听得有人唤声
白状元祭塔（二黄摇板）急忙上前开言问：今日下官来到此，你是何人叫仕林
白状元祭塔（二黄摇板）我的儿你不必将娘来问，我就是在塔中受苦的娘亲
白状元祭塔（二黄摇板）听说母亲到来临，怎不叫儿痛在心！走上前来忙跪定，一一从头说儿听
白状元祭塔（反二黄慢板）未开言不由人珠泪双流，叫一声仕林儿细听从头：黑风仙他本是为娘道友，劝为娘勤修炼自有出头。峨眉山同修道千年已久，悔不该贪红尘始下山头。在西湖遇儿父初瞻山斗，借雨伞结丝罗我把他赘。都只为端午日同饮药酒，是为娘显法身惹下忧愁。在床前将儿父灵魂嚇走，为娘的盗灵芝用尽心谋。儿的父上金山烧香行走，又谁知那秃驴洩漏计谋。那法海他那里早已算就，现神通用法术欲把娘收。实指望遇儿父天长地久，实指望遇儿父到老白头。又谁知儿的父谗言听就，听信了那法海一片奸谋。为娘的我也曾水内职斗，为娘的悔不该水漫山头。到后来与儿父断桥又会，为娘的与儿父再转杭州。为娘的产我儿只得满月，狠心父将为娘就塔内押收！但愿得儿夫妻天长地久
白状元祭塔（反二黄慢板）母子们才相逢就要分手，揭谛神呼唤我哪得容留
