青梅煮酒论英雄（西皮快板）曹孟德无故的前来相召，想必是董国舅做事不牢。若被他看破了牢笼计套，我七人准备着项上餐刀。那奸贼做事狠性情骄傲，此一去必须要谨防祸苗。细想起这件事吉凶难保，在矮檐须低头去走一遭
青梅煮酒论英雄（西皮摇板）刘玄德他为人多行诡道，为什么学种菜做事不高。命许褚和张辽将他请到，那时节看动静再作笼牢
青梅煮酒论英雄（西皮原板）花亭上摆酒宴共同欢笑，观花景赏青梅美酒佳肴。汉天子坐江山群僚不扰，我也曾统貔貅费尽辛劳
青梅煮酒论英雄（西皮原板）老丞相扶社稷功劳不小，讨董卓灭吕布麟阁名标。但愿得干戈静狼烟熄了，保我主坐龙庭要比唐尧
青梅煮酒论英雄（西皮原板）袁公路大志威名甚好，在淮南亦聚着文武群僚。有纪灵和张勋亚赛虎豹，兵又精粮又足可算英豪
青梅煮酒论英雄（西皮原板）那袁术窃玉玺僭称帝号，他好比秦朝中奸相赵高。冢中骨无能为如同蒿草，不久的管叫他命赴阴曹
青梅煮酒论英雄（西皮原板）闻听刘表广略韬，名称八俊志气豪。胸藏锦绣多奥妙，吟诗作赋笔如刀
青梅煮酒论英雄（西皮原板）虚名无实非正道，建功立业无一毫。蔡瑁
青梅煮酒论英雄（西皮摇板）伯符孙策武艺好，威镇九州立功劳。血气方刚韬略妙，江东领袖算他高
青梅煮酒论英雄（西皮摇板）虚名无实不足表，有勇无谋算什么英豪！任他雪山万丈高，太阳出来自化消
青梅煮酒论英雄（西皮快板）益州刘璋谁不晓？能守能为任逍遥。多行仁义无强暴，西蜀一带民富饶
青梅煮酒论英雄（西皮快板）使君把话错讲了，守户之犬见人嚎。有朝一日大兵到，管叫他锦绣华夷一旦抛
青梅煮酒论英雄（西皮二六板）曹操为人多奸狡，说破英雄把祸招。趁此机会生计巧
青梅煮酒论英雄（西皮二六板）丞相前来听根苗：雷声大作吓一跳，险些刘备魂魄消。偶然失手把箸掉，望丞相宽洪大量休挂心梢
青梅煮酒论英雄（西皮摇板）玄德公怕雷声可发一笑，我看他空有志怎能扶朝
青梅煮酒论英雄（西皮摇板）你也曾百万军经历多少，大丈夫创事业身要胆包
青梅煮酒论英雄（西皮摇板）今朝脱离天罗网，虎落平阳想山岗。三十六计走为上
青梅煮酒论英雄（西皮摇板）久居虎口定有伤
青梅煮酒论英雄（西皮摇板）闻听刘备领兵往，不由郭嘉着了忙。撩袍端带朝前往，见了丞相作商量
青梅煮酒论英雄（西皮摇板）虎豹不除是大患，使我昼夜心不安。待等追回将他斩
青梅煮酒论英雄（西皮摇板）刘备一死我才心宽
