周仁献嫂（西皮散板）小严年把此事利害相告，网中鱼莫叫他得水而逃
周仁献嫂（西皮散板）你与我领校尉把文学拿到
周仁献嫂（西皮散板）斩断了春前草莫再生苗。坐大厅且候他消息回报
周仁献嫂（西皮散板）我严家似洪炉顽铁能销
周仁献嫂（内西皮导板）可恨严嵩太奸险
周仁献嫂（西皮快板）害我父子为哪般。男儿一死有何怨
周仁献嫂（西皮快板）只恨冤屈腹内含。猛抬头又见仇人面，他二目微睁照人寒。恨不得上前挖他眼
周仁献嫂（西皮摇板）胆大奴才敢动蛮。严年附耳嘱一遍
周仁献嫂（西皮摇板）你纵有巧机关我视死如还
周仁献嫂（西皮原板）叹我家一旦间遭贼陷害
周仁献嫂（西皮原板）杜仁嫂哭啼啼避祸前来
周仁献嫂（西皮原板）周贤弟去探信吉凶难揣
周仁献嫂（西皮原板）何日里屠龙手斩尽狼豺
周仁献嫂（西皮散板）胆大周仁不自量，敢在严府鼓舌簧。手摸胸膛想一想，挡车螳臂自求亡
周仁献嫂（西皮散板）听一言来魂魄丧，身入牢笼无主张。背转身来暗自想，无非舍身蹈义亡。咬定牙关与贼抗
周仁献嫂（西皮散板）花轿到门谁承当？左思右想心神恍
周仁献嫂（西皮快板）两贼子说话似虎狼。罢罢罢且自作虚谎，逃出罗网再商量。唤过凤贼把话讲
周仁献嫂（西皮散板）事要三思休要忙。我今告辞回府往
周仁献嫂（西皮散板）且从贼子换衣裳
周仁献嫂（西皮摇板）老太师果然有沧海之量，凭一言开脱他死罪一行。喜吟吟坐至在二堂之上
周仁献嫂（西皮摇板）唤周仁我把那好事商量
周仁献嫂（西皮原板）换乌纱好一似头顶罪状，穿官衣好一似身入沸汤。我岂肯卖仁嫂把富贵妄想
周仁献嫂（西皮原板）又听得二奸贼讥笑一场
周仁献嫂（西皮小导板）狼狈贼施伎俩逼人太甚
周仁献嫂（西皮娃娃调原板）肮脏的乌纱帽玷辱我周仁。依仗他严府冰山峻，威胁利诱逼我献上嫂夫人。文学兄他与我似手足的情份，我岂能下井投石丧尽了良心。倒不如携妻嫂暗暗逃遁
周仁献嫂（西皮快板）严贼爪牙密如林。弄巧成拙丧性命，仁嫂还要受欺凌。除非有人来替混，愧我不是女儿身。女儿身
周仁献嫂（二黄原板）劝娘子休把我如此毁谤，自古道临危难须用智囊。不应允贼怎肯将我释放，更不能救仁兄死罪一行
周仁献嫂（二黄原板）我这里察颜色暗暗揣想，我的妻果然是义骨侠肠。她骂我我反觉心中坦荡，看起来替仁嫂她定肯承当。还须要用言语再来激将，救忠良
周仁献嫂（西皮快板）仁嫂休要胡乱猜，细听小妹说开怀：严家的奴才把良心坏，舞爪张牙似狼豺。那严年又把仁嫂爱，他要你与他配合谐。强逼我夫换袍带，今晚花轿上门来。我闻言气得牙咬坏，岂肯仁嫂嫁弩骀。因此将你来替代，看一看巾帼侠义才
周仁献嫂（西皮快板）贤妹情意虽慷慨，自家祸事自家裁。家翁已被严贼害，饮恨含冤地下埋。我夫刺配千里外，不知何日转回来。严年既然逞无赖，我叫他一命丧泉台
周仁献嫂（西皮快板）仁嫂休要做此态，患难托妻怎忘怀。仁嫂宽心且忍耐，杜家终有好信来。毁身取义古训在，何必苦苦费思裁
周仁献嫂（西皮散板）再不想今日里凤冠又戴
周仁献嫂（西皮散板）听鼓乐一阵阵刺我心怀
周仁献嫂（西皮原板）霎时间心儿内横穿万箭，手举杯口咽酒哪辨苦甜。忍不住驰意马向外窥探
周仁献嫂（西皮原板）又听得凤承东言语纠缠。怕只怕今夜晚风云变幻
周仁献嫂（西皮原板）到此时不由人暗把心担
周仁献嫂（西皮快板）狗奸贼命丧在今晚，短刀在握照眼寒。好好鸳鸯你拆散，网得孤鸾伴你眠。我岂是柳絮随风乱，要尔人头报仇冤
周仁献嫂（西皮快板）狗奸贼妄想行霸道，怎知巾帼冰雪操。今日是尔死期到，准备尔血洗我刀
周仁献嫂（西皮快板）刀光闪闪向贼啸，气吐虹霓万丈高。我把奸贼一齐扫，方显巾帼女英豪。湛湛青天有公道，替天行道我就不辞劳
周仁献嫂（西皮散板）列位不必苦咆哮，小生再去劝一遭
周仁献嫂（西皮散板）生死关头须知晓，劝贤妻
周仁献嫂（西皮散板）他强忍悲痛暗相告，死别生离在今朝！短刀对准咽喉道，哎呀
周仁献嫂（西皮散板）我何惜一死
周仁献嫂（二黄散板）遭不幸老爹爹边疆被害，恨严贼捉拿我又起祸灾。云漫漫路迢迢家乡不在
周仁献嫂（二黄散板）四公到此为何来
周仁献嫂（二黄散板）多谢你赠纹银侠义慷慨
周仁献嫂（二黄散板）你本是忠良后理所应该
周仁献嫂（二黄散板）缧绁中难施礼默把恩戴
周仁献嫂（二黄散板）但愿你得昭雪平安归来
周仁献嫂（二黄导板）闻言犹如霹雳震
周仁献嫂（二黄散板）叹我妻全节义玉碎珠沉。恨周仁他不该良心丧尽，贪富贵负恩义攀附贼人。我的妻好贞烈刀头自刎，有一日得活命恩仇要报清
周仁献嫂（反二黄散板）迷惘惘葬埋了我的妻
周仁献嫂（反二黄原板）悲切切一路行来不敢啼。低头遮颜过闹市，十目所视十手所指都对我冷眼横眉。世间哪有真情理，世人哪有真是非。我夫妻生离死别报知己，莫非说此心只有苍天知。昏暗暗问天天不语，黑沉沉问地地也无言空唏嘘。难道说九天之上九地之下包罗万象尽是鬼蜮，闪得我此恨绵绵无尽期
周仁献嫂（西皮摇板）耳听得叩门声心慌意乱，战兢兢问何人叩我双环
周仁献嫂（西皮摇板）听一言不由人伤心泪掉，分明是为替我惨把祸遭。哭一声侠义妹有话难表
周仁献嫂（西皮原板）劝老丈你不必怒气满怀
周仁献嫂（西皮原板）细听我把此事说个明白：周贤妹
周仁献嫂（西皮原板）周贤妹她替我凤冠来戴，刺严贼
周仁献嫂（西皮原板）刺严贼事未成自刎庭阶。劝老丈莫把我周家叔怪，他夫妻全忠义生死分开
周仁献嫂（西皮摇板）听一言才知情把他错怪
周仁献嫂（西皮摇板）他的妻可算得侠义裙钗
周仁献嫂（西皮摇板）看起来那严贼被你瞒盖
周仁献嫂（西皮摇板）你夫妻全大义我敬重于怀
周仁献嫂（西皮摇板）尽忠义反落得声名败坏
周仁献嫂（西皮摇板）到日后自有个雾拨云开
周仁献嫂（西皮摇板）劝周仁且把那时光忍耐
周仁献嫂（西皮摇板）辨忠义报冤仇待我夫来
周仁献嫂（内西皮导板）风卷黄叶舞满天
周仁献嫂（西皮快板）阵阵秋风透甲寒。为杜宪
周仁献嫂（西皮摇板）好似贤侄到荒边
周仁献嫂（西皮导板）一霎时打得我咽喉气断
周仁献嫂（西皮散板）身悠悠魂渺渺飞上九天。猛然间睁开了昏花眼
周仁献嫂（西皮散板）又只见仁兄嫂站立在面前。满怀中心腹事欲说又咽
周仁献嫂（西皮散板）恩与仇忠与义你自问心田
周仁献嫂（西皮散板）是老汉错报信你莫将他怨
周仁献嫂（西皮散板）似这样性鲁莽你怎样为官
周仁献嫂（西皮散板）错打了周贤弟悔之已晚
周仁献嫂（同西皮散板）你夫妻忠义名万古流传
周仁献嫂（西皮散板）说什么忠义名流传久远，今日里你团圆我受孤单
