戏牡丹（西皮慢板）自幼儿发现在崂山前，受天地秉正气生在了世间。白日里经风日夜受霜露，受山川精灵气成了地仙。我师父叫黄龙道法高显，他教奴各妙法件件周全。每日里在洞中虔心修炼，说因果证菩提悟道参禅。在先前学的是把人形变幻，到后来学的是拘鬼请仙。白日里习练那腾云驾雾，黑夜里习练的倒海翻山。遣六丁和六甲神机妙算，但只是无纯阳不能升天。奴师父临行时曾对我讲，他言道这日内必有机缘。奴这里出洞来用目观看，又只见山峰秀一带相连。有松柏合绿竹连接不断，有绿水曲弯弯团绕山前。各样的花草十分鲜艳，深林内不住的百鸟声喧。在洞外不住的闲游观看，但不知有何人来到此间
戏牡丹（内西皮导板）离却了蓬莱岛驾云前进
戏牡丹（西皮摇板）在瑶池赴酒宴沉醉醺醺。收住了云头仔细观定，高山清曲水秀柳暗花明。我这里下云端将身立稳
戏牡丹（西皮摇板）又只见那一旁坐一美人
戏牡丹（西皮流水板）吕纯阳在洞中便开言，尊一声道姑你细听我言：说什么一身甚清闲，说什么胜似荣华在世间。看人生在世三光现，你可知这三光在哪边
戏牡丹（西皮流水板）说什么人世三光现，日月星三光尽在上天。老君炉也把三光炼，丹九转成了功就在身边
戏牡丹（西皮流水板）功成圆满丹九转，你可知三纲为哪般？君臣父子且休管，夫妇二字须详参
戏牡丹（西皮流水板）虽然是男女成夫妇，那也是前世里注定姻缘
戏牡丹（西皮流水板）自从盘古分天地，阴阳男女须两全。天地交泰有云雨，阴阳不合气连偏。叫道姑与我且打坐
戏牡丹（西皮流水板）叫道姑你且细听言：夫唱妇随是正理，阴阳相配两相欢。你本灵山鲜花种，我就是采花一散仙。今日若能够成婚配，好似那仙女会巫山
戏牡丹（西皮流水板）说什么云雨会巫山，男女私合理不端。你我二人无媒证，哪一个来做撮合山
戏牡丹（西皮流水板）听一言来甚稀罕，何用人做撮合山？你我今日若肯成婚配，这也是五百年前造定的好姻缘
戏牡丹（西皮流水板）好姻缘来恶姻缘，千里姻缘一线牵。萍水相逢成连理，此事叫我费详参。低下头来暗盘算，这也是前生造定一姻缘。回头再把大仙叫，奴家言来听心间：非是奴家不应允，这有一事不周全。指着何物为媒证，还须上前拜一番
