贺后骂殿（西皮摇板）在金殿忙辞罢职蜀御案，恨潘洪暗地里把本来参。气昂昂下金殿珠泪满腮，回府去与太君细说一篇
贺后骂殿（同西皮摇板）老王爷晏驾归海境，翰林院又来了大二太保。站立在宫门外一声来请，请出了我皇娘细问分明
贺后骂殿（内西皮导板）忽听皇儿一声请
贺后骂殿（西皮摇板）本后离了昭阳宫。又见娘儿面带泪，为娘把话来说分明：你父晏驾龙归海，怎不上殿去讨江洪
贺后骂殿（西皮摇板）皇娘
贺后骂殿（西皮摇板）大太保上殿去讨江洪。文官面前施下礼，武将队里打了躬。哪个保我登龙位，我与你皇叔御弟称
贺后骂殿（西皮摇板）潘仁美吓住文共武，并无一人敢应承。二次我把皇娘请
贺后骂殿（西皮摇板）请出皇娘说分明：奸贼吓往文共武，并无一人敢应承
贺后骂殿（西皮摇板）忽听皇儿把话明，倒叫哀家吃一惊。这才是人在人情在，老王一死谁有情？何用文来何用武，为娘保儿上龙庭。拉着皇儿金殿进，又见二主把基登。我儿上殿破口骂
贺后骂殿（西皮摇板）骂出祸来娘担承
贺后骂殿（西皮摇板）皇娘
贺后骂殿（西皮摇板）大太保上殿骂江洪。不言不语一旁站，他问我一言答一声
贺后骂殿（西皮摇板）金风不住浇掌殿，长随官手执一炉香。吾兄得病龙床上，寡代钦文武去问安康。潘仁美一旁把本上，用竹签刺死我兄王。我兄王晏驾龙归海葬，众文武扶寡人坐了家邦。自古至今从实讲，哪有个弟谋兄位夺了家邦？我这里撩袍把位来让
贺后骂殿（西皮摇板）学一个尧舜与禹汤
贺后骂殿（西皮摇板）潘爱卿一旁把本上，我将错就错错上讲，大太保皇儿听端详：你父晏驾龙归海葬，论宗派也该皇叔执掌家邦。劝皇儿不要把话讲，一定封儿为贤王
贺后骂殿（西皮摇板）你不必妄言往下讲，大太保心中怒满膛！既然你把江山坐，你我就是一个娘
贺后骂殿（西皮摇板）皇儿真是太无礼，上得殿来把皇欺。慢说皇儿大太保，亲生父母难容的。叫声潘龙与潘豹，绑出午门取首级
贺后骂殿（西皮摇板）大太保金殿受了绑，回转头来骂奸党：文看文来武看武，凭着何物在朝堂！不过你女生得姣，才封太师在朝房。骂得奸贼无言语，又回头来哭父王
贺后骂殿（哭板）哭一声父王难得见吓
贺后骂殿（哭板）大太保死在金殿下，好似钢刀把心挖。哭声皇儿死得惨，不由本后咬碎银牙。上得殿来破口大骂
贺后骂殿（西皮摇板）骂一声赵二社无义的贼！杀死兄王坐江山，又把一个皇太子逼死殿下。你好比司马师进宫杀驾，又好似红娘女怀抱琵琶。恨不能把昏王千刀万剐，恨不能把昏王油锅去炸！你好比杨广我来咬骂，赵二社在龙庭并不答话。母子们坐在这金殿以下，看一看赵二社怎样开发
贺后骂殿（西皮导板）大太保碰死在皇宫金殿
贺后骂殿（西皮原板）好一似寸钢针把孤心穿。大太保年纪小见识实浅，上殿来讲了些不逊之言。孤若是不把那冤家来斩，怎能得做皇位压服朝班？并无有忠良臣子上殿保劝，碰死了我皇儿赵德元。手扶着九龙案往下观看，他母子哭哀哀甚是可怜。赵德芳哭他兄不得相见，皇嫂嫂哭的是皇儿德元。她那里哭骂我以礼不端，只骂得众文武绉锁眉间。只骂得坐不住金銮宝殿，坐江山如同针毡
贺后骂殿（西皮原板）又见那潘洪狗奸谗。我兄王以你恩实非浅，你为何使毒计夺兄江山？下竹签害死了龙两段，奸贼你不信殿角观看：害得那孤儿寡妇大似可怜，今世里不能得再相见。金殿上把冤家来斩，我皇兄定报仇在于九泉
贺后骂殿（西皮摇板）埋怨埋怨真埋怨，埋怨为臣也枉然。坐江山本是你情愿，为什么口声声骂我臣奸
贺后骂殿（西皮摇板）埋怨埋怨错埋怨，我埋怨爱卿也枉然。江山本是我情愿，不应把卿来埋怨。太师莫跪一旁站，再与贺后把话言：封王侄八大贤王府，封皇嫂职掌万仙宫
贺后骂殿（西皮摇板）既然封我万仙宫，凭着何物管三宫
贺后骂殿（西皮摇板）好一个聪俐贺氏嫂，言言句句理在先。我既封她万仙宫，全凭何物管三宫？三尺宝剑挂红绒，宫娥彩女听分明：哪家不准贺后管，王法定斩不容情。凹面金锏振中原，每日上殿把锏随。封皇儿八大贤王府，金锏代孤管朝班。上打皇亲与国戚，下打文武二班臣。叔皇金殿也许你，当面动锏孤无言。恨不能把儿封上天，你是我赵门后代香烟。上前来拉起儿太保，叔皇把话对你言。来来来
贺后骂殿（西皮摇板）孤王不管这闲事情。慢说是皇亲与国戚，在孤皇头上也管三分。回头来再封贺氏嫂，细听孤王将你封：封你寿仙宫中为皇后，你与孤代管六院与三宫。孤王不是也要管，万里江山是你母子们
贺后骂殿（西皮摇板）一事未了一事起，死的皇侄未曾封。王有一子赵德晋，将儿贬娘军一名。为什么将儿贬的远，我与皇侄长性情。封过一个又一个，再叫王侄听孤封：王的清消府改为贤王府，王侄府里可安身。王又赐三尺凹面锏，言与朝内文武听：哪一家若把御路行，当即定斩不容情。叔王府门金钉定，御侄府门定银钉。本该全用金钉定，不分君来不分臣。每年赐儿粮百合，每岁赐儿万两金。府门赐儿碑一座，文过下轿武离鞍。慢说满朝文共武，皇叔到此也步挨。皇儿你且殿角站，叫声死侄且听封：午门外盖一座祠堂庙，皇侄儿你且去安身。每日文武官把香来上，到晚来为王我参封点灯。回头来又尊贺氏嫂，孤有言来听分明：赐你一把斩杀剑，还有一对龙凤灯。斩杀剑来龙凤灯，你母子双双下龙庭
贺后骂殿（西皮摇板）好一个有道的二王爷，金殿之上把我封。手挽着小姣儿金殿跪定，你把我孤儿寡妇好看承
贺后骂殿（西皮摇板）皇嫂嫂说的哪里话，你的儿为王也心疼
贺后骂殿（西皮摇板）叩罢头来龙恩谢，母子双双下龙庭
贺后骂殿（西皮摇板）回头来再与奸贼论，本后言来听分明：你女坐在昭阳院，本后执掌寿阳宫。如若犯了我的手，我把你刮舌熬油掌长灯
贺后骂殿（西皮摇板）皇嫂皇儿下金殿，一块金砖落了台
