串龙珠（西皮散板）人如龙马如虎军威雄壮
串龙珠（西皮流水板）背弓箭带鹰犬齐抖丝缰。都只为在府中精神不爽，因此上郊外行围散心肠；射狡兔逐老鹿撒下围场，哪管那百姓们田园与屋房。催动了儿郎你们与孤往前闯
串龙珠（西皮散板）郊外行围走一场
串龙珠（西皮散板）看桃柳芳菲吐春信
串龙珠（西皮流水板）乍晴膏雨烟满林。为乘阳春行时令，不是闲游玩物人
串龙珠（西皮流水板）甘受那胡儿加白眼，忍见百姓遭凌残！悯而受死苦无厌，生不逢辰谁可怜。陈胜
串龙珠（西皮散板）要凭只手挽狂澜
串龙珠（同西皮散板）兵荒马乱遭灾难，黎民百姓苦难言
串龙珠（同西皮散板）约合村中众乡党，迎接清官到我庄
串龙珠（西皮流水板）春山如笑春光好，春水绿波绕春郊，踱过了小桥阡陌道
串龙珠（西皮散板）早来到茅篱村舍遥
串龙珠（二黄散板）孤王郊外行围场，一路行来喜非常！耳旁听得雕声响
串龙珠（二黄散板）开弓放箭
串龙珠（二黄散板）似飞蝗
串龙珠（二黄散板）步履踉跄朝前闯，特地到此救善良
串龙珠（二黄导板）喝令州官打反叛
串龙珠（二黄碰板）实可叹好良民
串龙珠（二黄原板）谁叫你生乱世不如鸡犬，只恨你不量力有谁可怜！这才是你自作自受休得埋怨，怒冲冲不敢言苦在心间。假意儿责打他我心酸手软
串龙珠（二黄散板）你莫要以卵击石自寻祸端
串龙珠（二黄散板）打他不死后患生，再与州官说分明：将刁民用铁枷游街示众，儆戒休要乱胡行。怒气不息跨金镫
串龙珠（二黄散板）今日我饶了尔的命残生
串龙珠（二黄散板）一见完颜跨金镫，不由徐达恨在心！人来带马回衙门
串龙珠（二黄散板）各自回家保安宁
串龙珠（数板）学就武艺高
串龙珠（西皮散板）被屈含冤难分辩，愤气难伸叫苍天
串龙珠（西皮散板）一路行围心欢畅，战马长嘶尘土扬
串龙珠（西皮散板）忽听门外人喧嚷，忽忙开门看端详
串龙珠（西皮导板）霎时痛倒尘埃上
串龙珠（西皮散板）痛得我如刀刺肝肠；血流满地魂飘荡
串龙珠（西皮散板）此恨难消记胸膛
串龙珠（西皮散板）自从儿夫中年丧，孤儿寡母受凄凉
串龙珠（西皮散板）上坟已毕回家往
串龙珠（西皮散板）姣儿啼哭为哪桩
串龙珠（西皮散板）安分在家做买卖
串龙珠（西皮散板）平白大祸从天来
串龙珠（西皮散板）皮鞭打得身痛坏
串龙珠（西皮散板）大骂完颜理不该
串龙珠（西皮散板）开言骂声康茂才
串龙珠（西皮散板）竟敢与孤耍嘴乖
串龙珠（西皮散板）若不叫你知厉害
串龙珠（西皮散板）鼠子踏翻
串龙珠（西皮散板）油灯台
串龙珠（西皮散板）在中途心慌意又乱，莫非家中有祸端？急急忙忙回家转
串龙珠（西皮散板）猛听哭声惨不安
串龙珠（西皮散板）忽听婆婆门外喊，忍痛抹泪急向前
串龙珠（西皮导板）见此情不由我心中好惨
串龙珠（西皮散板）骂一声完颜龙禽兽一般！手拿钢叉出门院
串龙珠（西皮散板）去寻贼子报仇冤
串龙珠（内西皮导板）叹平白好良民枉遭诬陷
串龙珠（西皮原板）愤填胸怒满怀呼喊苍天！破口骂完颜龙暴虐凶悍，我欲哭哭无泪无处呼冤。这才是安分人反受凶险，受非刑倾家产祸生无端。那恶贼擅杀人不如鸡犬
串龙珠（西皮散板）大丈夫若不死誓报仇冤
串龙珠（西皮流水板）康茂才跪大堂珠泪满面，在公堂满口的高声呼冤。侯伯清他当了宝珠一串，被王爷拷打我珠子不还，反说我是贼犯送官究办，望太爷细体察鉴明此冤
串龙珠（西皮散板）听他人一番言真假难辨，再问问侯伯清便知根源
串龙珠（西皮散板）未开言叩头如捣蒜，长呼明镜要高悬。恨完颜无辜把奴的手腕断，害得我六根不周全
串龙珠（西皮快板）听一言气得我朱颜来变，残杀人又是贼完颜。他不该把人命如同草菅，伤情害理与伤天。问老妇你可有确实证件？休得要在公堂信口胡言
串龙珠（西皮散板）未曾开言心缭乱，珠泪滚滚洒胸前；高举断手太爷验，明公做主要报仇冤
串龙珠（西皮导板）见此情不由人心内好惨
串龙珠（西皮散板）骂一声完颜龙是何心肝！小民何罪将你犯，下此毒手特相残。回头再把民妇验
串龙珠（西皮散板）恨贼子做事欺了天，来在堂口高声喊
串龙珠（西皮散板）又听得堂口闹喧天
串龙珠（西皮流水板）未曾开言泪淋淋，尊声太爷听分明：打从完颜府门过，谁知忽地风波生。狠心剜去我左眼，特地前来把冤伸
串龙珠（西皮散板）这一个刚告到断去手腕，那一个告的是眼被贼剜。这一个告的是屈打良善
串龙珠（西皮散板）那一个口口声声呼他遭奇冤
串龙珠（西皮散板）完颜龙他本是皇家亲眷，我徐达官职小无有威权
串龙珠（西皮散板）如不然这些案我甩手不管
串龙珠（西皮散板）众黎民一个个口呼青天。左难右难难坏了我
串龙珠（西皮散板）一时无计难周全
串龙珠（西皮散板）枷号示众衙前站
串龙珠（西皮散板）忽听街上闹喧天
串龙珠（西皮散板）我这里将木枷一折两断
串龙珠（西皮散板）打死了小吴贵命染黄泉
串龙珠（西皮散板）要把胡儿刀刀斩，好与媳妇报仇冤！手持钢叉朝前赶
串龙珠（内西皮导板）徐州城内民造反
串龙珠（西皮快板）拔剑砍地长呼天；耳听喧哗一阵乱──
串龙珠（同西皮散板）大家一同叩青天
串龙珠（西皮散板）这是宝珠整一串
串龙珠（西皮散板）全凭太爷做主权
串龙珠（西皮散板）耳旁听得人呐喊
串龙珠（西皮散板）完颜龙带兵转回还
串龙珠（西皮散板）押定老贼城头看
串龙珠（西皮散板）等候完颜到城边
串龙珠（内西皮导板）徐州城内民造反
串龙珠（西皮散板）小小沟通渠翻了船
串龙珠（西皮快板）在城楼一见仇人面，分外眼红怒冲天！回头再把民妇唤，快将老贼押城边
串龙珠（西皮散板）你父子做事天明鉴，仇报仇来冤报冤
串龙珠（西皮散板）此时叫孤怎交战
串龙珠（西皮散板）你爸爸的老命要玩儿完
