审刺客（西皮原板）自那日朝驾归精神不爽，因此上染重病睡卧在床。这几日我未曾参见王上，宫闱内出刺客扰乱朝纲
审刺客（西皮原板）晋王爷坐江山人称有道，普天下众黎民快乐逍遥。看起来大晋朝国运衰了，宫闱内出刺客混乱九朝。叫家院忙带路前迎道，看一看审刺客是怎样开销
审刺客（西皮原板）来至在朝房内用目观看，审刺客何用你宰相专权？怒冲冲将大丞相抓下公案
审刺客（西皮摇板）我问你审刺客是哪部官员
审刺客（西皮原板）非是我不念你同朝情面，审刺客本是我刑部在先。施一礼众大人听我审判
审刺客（西皮摇板）审不清问不明启奏龙颜
审刺客（西皮原板）朝房内比不得荒野小县，本部堂岂容你信口胡言。叫人来重责他四十大板，少时间管叫你皮肉难全
审刺客（西皮摇板）好一个小刺客真真大胆，上堂来他竟敢信口胡言。叫人来看过了铜夹板，一霎时管叫你性命不全
审刺客（西皮导板）铜夹板夹的我高声叫喊
审刺客（西皮摇板）不由得灵魂儿飞上九天。自幼儿出娘胎未受此难，要叫我招口供难上加难
审刺客（西皮摇板）这件事倒叫我难以审断，用尽了百般刑不吐真言。无奈何下位来将他来劝，叫刺客进前来细听我言
审刺客（西皮原板）我看你是一个英雄好汉，为什么当刺客下贱不堪？招实供史娘娘感你的恩德非浅，众公卿保奏你在廉外为官
审刺客（西皮摇板）听说是割舌根心惊肉震，吓得我战兢兢遍体汗淋。下位来我这里把话来论，尊一声众大人细听分明
审刺客（西皮摇板）小刺客咬牙关不吐真言，用尽了各刑法也是枉然。辞别了众大人回衙转，这件事你二人定有牵连
