西门豹（数板）奉神旨
西门豹（数板）吾神睁慧眼
西门豹（西皮摇板）为救女儿一条命，只落得家业俱凋零
西门豹（西皮摇板）敬礼神佛赎罪愆，一生福命皆由天。为求漳河免水患，信奉河神保平安
西门豹（西皮摇板）这是我笃信神道蒙体念，小孙女有福份结下仙缘。与河伯结亲眷我的造化非浅
西门豹（西皮摇板）这件事要机密切莫外传。劳诸位同斋戒且退偏殿
西门豹（西皮摇板）照例公办决不食言
西门豹（西皮摇板）五月蝉鸣催征鞍，一麾出守意悠然。谁识将军曾百战，今日里解甲收矛做了这文墨官
西门豹（西皮垛板）韩
西门豹（西皮散板）幸相遇老大夫某请教一番
西门豹（西皮散板）一席话不由我反躬身念，察民情戒暴躁至理名言。感前辈多指教我衷心铭篆
西门豹（西皮散板）你抚玉知戒
西门豹（西皮散板）我要永佩在身边
西门豹（西皮散板）你要永记心间
西门豹（西皮摇板）老大夫赠玉赐金言，服膺自当意拳拳。叫人来速带马
西门豹（西皮摇板）把行程放慢
西门豹（西皮原板）一路上观田野美景无边。男勤耕女勤织喜形于面，微风吹动麦浪翻。行进了太行山邺城不远
西门豹（西皮快板）为什么风光不一般？田园荒芜无人管，市井萧条少人烟。入耳声声悲又惨
西门豹（西皮散板）百姓为何弃家园
西门豹（西皮快板）百姓见我神不定，迟迟不敢道真情。为明真象要暗查问，褐衣草笠我先行
西门豹（同西皮导板）裂断肝肠遭突变
西门豹（西皮散板）千提防万提防难逃笼樊。只望鸡飞随波远，霎时间变成了受割宰的牛羊又上祭坛
西门豹（西皮散板）求官长
西门豹（西皮散板）叩圣母
西门豹（西皮散板）慈悲
西门豹（西皮散板）明鉴
西门豹（反西皮二六板）说道理且听我讲个周全：既然是河伯有灵验，他就该正而无私
西门豹（反西皮二六板）陶姝儿休得要把河伯埋怨，诉下情再哀求叩请垂怜。出嫁女亵神灵罪过非浅，望圣母向河伯婉转陈言
西门豹（西皮摇板）草笠褐衣改换装。父老果然诉衷肠。原来是河伯娶妇索供养，穷苦百姓难应偿。怪不得扶老携幼弃家走，大好田园半芜荒。这习俗恶风怎任滋长
西门豹（西皮摇板）却怎么这神差凶似虎狼
西门豹（西皮快板）河伯娶妇把人骗，巫婆弄鬼散谣言。三老
西门豹（西皮快板）奴才真乃发疯癫，信口雌黄你胡乱言。满城中谁不知河伯灵验，难道说你不怕把阖城来淹
西门豹（西皮快板）并非太守袖手不管，他也怕河神降罪把百姓淹
西门豹（西皮快板）哪里是怕河伯发水为患，太爷伸手也要钱
西门豹（西皮快板）西门豹
西门豹（西皮散板）想必历任是贪官，压得百姓不见天。吏蠹官狠多积怨，难怪后生出怨言。我和颜悦色话讲当面
西门豹（西皮散板）我曾与新太守素有往还。西门豹并非同流合污的贪婪辈，他定能辨是非与你平冤
西门豹（西皮散板）你送这空头人情有何证见
西门豹（西皮散板）他准备
西门豹（西皮散板）在上任之前
西门豹（西皮快板）这后生性情真倔犟，咄咄逼人正而刚。西门豹言出法随无虚谎。即出告条晓谕四乡。恶俗巫风定扫荡，也免得众百姓死走逃亡。邺城不远已在望，上任后先办这大事一桩
西门豹（二黄散板）这一旁众百姓叩头请命，那一旁小崔承据理而争。论恶俗与巫风理当严禁，怎奈是众乡民受惑已深。启愚蒙防水患才能安堵邺郡，这件事倒教我煞费思忖。劝父老且回家静候音讯
西门豹（二黄散板）本太守细斟酌自有下文。到吉期管教河伯把夫人迎请
西门豹（二黄散板）假意儿拘崔承稳住他们
西门豹（同二黄摇板）贤太守爱百姓苍生有幸
西门豹（碰板二黄原板）却为何众吏绅不安分，迎风纵火
西门豹（二黄原板）我就该动大刑严加审问
西门豹（二黄原板）难道说真有那河伯水神
西门豹（西皮原板）为神灵却为何如此残忍？害人性命拆散婚姻。这耳边似听得哭声阵阵
西门豹（二黄散板）这哀哀的声音动我心。河伯作怪实可恨
西门豹（二黄散板）我即刻到五龙湾
西门豹（二黄散板）我细辨假真
西门豹（同高拨子导板）月照水水映月清波潋滟
西门豹（高拨子原板）一路行来观两岸，河道不似乍行宽。河堤渐平水漫漫
西门豹（高拨子原板）水猛船轻自盘旋。疑念重重问老汉
西门豹（高拨子原板）二十年前河道宽
西门豹（数板）都只为
西门豹（高拨子原板）因此上常年闹水
西门豹（高拨子原板）河道变
西门豹（高拨子原板）它打败了小龙河水漩。漳河归它们独霸占，因此上波涛汹涌浊浪翻
西门豹（高拨子原板）哪有五龙来交战，群河争道促波澜。水流不畅难疏散
西门豹（高拨子原板）挤成漩涡与逆湍。岂是河伯为水患，水涨自然漫庄田。多年的鬼话真荒诞
西门豹（高拨子原板）疑神疑怪也可怜
西门豹（高拨子散板）本官在此
西门豹（高拨子散板）波涛滚滚扑面寒
西门豹（西皮散板）玮玉何曾能通神，亏它助我改性情。还仗那翟璜大夫良言赠
西门豹（西皮散板）正所谓一帆风顺驱散朦胧
西门豹（二黄散板）漳河波涛滚断肠，我儿何罪入水乡。娘与娇儿同蹈波浪
西门豹（二黄散板）姝儿不必哄为娘。实指望崔家迎亲逃出魔掌，不提防刹那间变起非常
西门豹（二黄散板）几日斋宫锁铁墙，香烟弥漫走豺狼。盼得母女见一面，眼见得顷刻间就永别亲娘。恨不得扑向娘怀抱
西门豹（二黄散板）似钢刀割断了娘的肝肠
西门豹（二黄原板）我陶家虽贫穷
西门豹（二黄散板）还望你大慈大悲积德无量，这死别再赏我片刻时光。我的儿有何言语快对娘讲
西门豹（二黄原板）儿纵有千言万语也难诉衷肠。唯有一言娘莫忘，遍告那邺城的姐妹记心旁：劝她们休恋这土生土长，快快逃出这蛇蝎之乡
西门豹（西皮散板）一杯酒带来娘温暖，临死何羞面色酣。强抑咽喉把酒饮
西门豹（西皮快板）积俗难返今始信，多年巫风流毒深。夜探漳河知底蕴，恨吏巫捏造河伯骗愚民。为解百姓痴迷病，某假意吉服正冠膜拜参神来送亲。毕恭毕敬我把神棚进
西门豹（西皮散板）她勤劳神事某谅情。速速唤集众百姓，官民一体就拜河神
西门豹（西皮小导板）有劳你入水宫
西门豹（西皮快板）转奏河伯多海涵。新妇另把淑女选，改定良辰再结神缘。踏清波会河伯速去速返
西门豹（西皮摇板）你看她御风凌波去如烟。谕尔等秉虔诚顶礼祷念
西门豹（西皮散板）入水宫却为何要这多时间！想是河伯开盛宴，宾主酬酢费周旋。莫不然再差人重催一遍
西门豹（西皮快板）为民造福敢辞难。你与河伯催神款，交呈账目常往还。叫人来请里正
西门豹（西皮快板）速登彼岸
西门豹（同散西皮板）身陷波涛看他怎样生还
西门豹（西皮摇板）为什么烟波渺渺又不见回转
西门豹（西皮快板）当仁不让莫迟延。你办神差多干练，老当益壮快向前。众百姓请三老
西门豹（同西皮快板）以全城为念
西门豹（西皮快板）卖一卖你那老精神
西门豹（西皮散板）三老行动不方便，他下水必须有人搀。何人与他同结伴
西门豹（西皮散板）同入水宫共踏波澜
