红楼二尤（西皮散板）作清客串戏文十分有兴，赖尚荣邀请我献技散心。休笑我好做这优伶行径
红楼二尤（西皮散板）假功名真事业一样无凭
红楼二尤（西皮散板）同加鞭往赖家寻欢觅笑
红楼二尤（西皮散板）饮醉翁意不在美酒佳肴
红楼二尤（西皮散板）贾府人肯赏光他的体面不小
红楼二尤（西皮散板）我也要到赖家看戏逍遥
红楼二尤（西皮散板）大家一同往前进
红楼二尤（西皮散板）不为听戏为看佳人
红楼二尤（西皮摇板）厌繁华暂避那绮罗豪宴，且往这花园内寻觅清闲
红楼二尤（西皮摇板）见妹妹厌俗情离开席筵，我只得陪着她散闷一番
红楼二尤（西皮摇板）观此剧不由我心情撩乱，我看他眉目间英气弥漫。一霎时引得我柔情百转
红楼二尤（西皮摇板）好叫我羞怯怯有话难言。大姐丈
红楼二尤（西皮散板）心中有事多烦闷
红楼二尤（西皮散板）叔父因何皱眉心
红楼二尤（西皮散板）心花怒放实难耐
红楼二尤（西皮散板）他上梁不正我下梁歪
红楼二尤（西皮散板）我贾琏今日里胆大如斗
红楼二尤（西皮散板）见三姐走慌忙无限风流
红楼二尤（西皮散板）九龙玉佩付佳人安排已定，我与那尤二姐结下同心
红楼二尤（西皮散板）接玉佩不由我暗暗思忖，分明是那贾琏一见留情
红楼二尤（西皮散板）母女们到前面暂息劳顿
红楼二尤（西皮散板）问姐姐因何故面带红云
红楼二尤（西皮流水板）想此事不可为何须计算，我尤家与张门久结姻缘。分明是他父子将人凌践，又何况王熙凤吃醋拈酸。贤姐姐做偏房有何颜面，只恐你到头来性命不全
红楼二尤（西皮散板）好姻缘天注定棒打不散，全凭我三寸舌两下来牵
红楼二尤（西皮摇板）看天时已交了三更时分，尤三姐一阵阵撩乱心情。母女们闭了门合衣同寝
红楼二尤（西皮摇板）在他家必须要步步留神
红楼二尤（西皮散板）离却了花枝巷心中不稳，无奈何到西府去见天伦
红楼二尤（西皮散板）好容易完大事精神一振，花枝巷寻花枝快乐散心
红楼二尤（西皮摇板）冷眼观耐不得鬼蜮行径，怪不得宁国府久有骂名
红楼二尤（西皮散板）我的夫出门去夫兄闯进，避嫌疑来寻找手足之人
红楼二尤（西皮散板）老爹爹他命我出门公干，倒叫我心留恋难舍新欢
红楼二尤（西皮摇板）纨绔儿郎行不正，我笑你们今朝错用了心。来来来同把双杯饮
红楼二尤（西皮流水板）大骂贾琏与贾珍：你家凤姐心肠狠，她到处闻名是恶人。我姐姐无能遭勾引，失身嫁在你家门。虽然今日多欢幸，雪里埋儿有祸临。要饮酒来我就同你们饮
红楼二尤（西皮散板）吞吞吐吐你为何情
红楼二尤（西皮摇板）想必是三妹子起了火性，我不免向前去细问原因
红楼二尤（西皮摇板）姐妹生成金玉质，凭空反被恶犬欺。心头难忍不平气，情愿捐生委沙泥
红楼二尤（西皮散板）闻言烈火心头起，抱怨儿夫太胡为；不该乘酒将她戏，不管你们的闲是非
红楼二尤（西皮散板）千错万错我无礼，错把他人来看低。三妹且消心头气
红楼二尤（西皮散板）愚兄不是好东西
红楼二尤（西皮摇板）他少小伶仃失故乡，一身侠骨热心肠。梨园客串声名广，他名唤那湘
红楼二尤（西皮摇板）他名唤湘莲柳姓郎
红楼二尤（西皮散板）在中途遇强盗险些死了
红楼二尤（西皮散板）反是我搭救你性命一条
红楼二尤（西皮散板）急急忙忙往前跑
红楼二尤（西皮散板）他二人在一处大有蹊跷
红楼二尤（西皮散板）再不想我贾琏做了月老，接过了鸳鸯剑去见多姣
红楼二尤（西皮散板）三杯酒下咽喉把人醉倒，不见了那贾琏事有蹊跷
红楼二尤（西皮二六板）意至诚求菩提暗中感应，念信女自幼儿生长寒门。恨游蜂和浪蝶欺人太甚，分明是仗豪华煮鹤焚琴。因此上铁心肠铅华扫尽，等候了韶华转绿柳回春
红楼二尤（西皮散板）千里姻缘一线引
红楼二尤（西皮散板）全然亏我作媒人
红楼二尤（西皮快板）妾身不是杨花性，莫把夭桃例女贞。谣诼纷传君误信，浑身是口也难分。辞婚之意奴已省，白璧无瑕苦待君。宁国府丑名人谈论，可怜清浊两难分。还君宝剑声悲哽，一死明心了夙因
红楼二尤（西皮散板）揉碎桃花心肠狠，看来是我太无情。阴曹之下休怨恨
红楼二尤（西皮散板）怎不教人痛伤情
红楼二尤（西皮散板）我把她当作了杨花水性，侠义士反作了无情之人。一霎时只觉得心神不定
红楼二尤（二黄散板）荣府威权是我掌，呼奴唤婢喜气扬
红楼二尤（二黄散板）老爹爹赐姬妾理应高兴，怎奈她容貌丑令人烦心
红楼二尤（二黄散板）擦胭脂又抹粉，我是个大美人
红楼二尤（二黄散板）巧计安排都停当，花枝巷内赚尤娘
红楼二尤（二黄慢板）鸳鸯剑断送了手足性命，思想起不由人撩乱芳心。一来是三妹妹生来烈性，二来是宁国府坏了声名。奴且喜嫁檀郎夫妻欢庆，怀六甲但愿得早降麒麟
红楼二尤（二黄散板）心中巧计安排定，暂把胸中恶气平
红楼二尤（二黄散板）手挽手上香车同把府进
红楼二尤（二黄散板）不觉得来到了荣国府门
红楼二尤（二黄散板）天不怕来地不怕，岂能屈膝来跪她
红楼二尤（二黄散板）事毕先到花枝巷，谁知二姐转还家
红楼二尤（二黄散板）手拉二爷走了吧，请你会会我一枝花
红楼二尤（二黄散板）散了吧来散了吧，也不陪你也不陪她
红楼二尤（二黄散板）事有万般猜不定，嫉妒人改作大量人
红楼二尤（二黄散板）倘若生儿有后胤
红楼二尤（二黄散板）贾家又有继承人
红楼二尤（二黄散板）腹内痛疼难扎挣
红楼二尤（二黄散板）只见夫君与大夫人。今日奴身疲乏紧，想是姣儿要临盆
红楼二尤（二黄散板）假做欢容把话论，你今保重要留神
红楼二尤（二黄散板）要打要打偏要打
红楼二尤（二黄散板）不知何故闹喳喳
红楼二尤（二黄散板）雨打残花遭横暴，叫人此刻难打熬。耳旁有人把妹子叫
红楼二尤（二黄散板）十月怀胎到今朝
红楼二尤（二黄原板）贤姐姐怎知我心头悔恨，悔当初大不该嫁与侯门。到今日才晓得妇人心狠，可怜我只落得有话难云
红楼二尤（二黄原板）诉不尽心内苦珠泪难忍
红楼二尤（二黄原板）想必是我的儿他
红楼二尤（二黄散板）后悔当初一念差，不该失足做墙花。今朝一死归泉下，死无面目见张华。事到如今别无挂
红楼二尤（二黄散板）分明你是恶冤家！王熙凤殷勤都是假
红楼二尤（二黄散板）平姑娘仁义胜于她。霎时腹内如刀剐
红楼二尤（二黄散板）可怜我一身如乱麻！倒不如将我活焚化
红楼二尤（二黄散板）痛断肝肠染黄沙
