大保国（二黄慢板）李艳妃坐早朝龙凤阁下，文站东武站西朝贺哀家。哭一声老皇爷宴了龙驾，撇下了小皇儿难立邦家。太师爷奏一本进宝年下，各国的众王子朝贺中华。将江山付太师权且代驾，候幼主成了龙原归邦家。写合同金殿上玉玺来打，宣太师
大保国（二黄慢板）上金殿披红插花
大保国（二黄摇板）在金殿接过了大明天下，好一似龙盘珠手到擒拿。一步儿来至在文班角下，尊一声众大人前来画押
大保国（二黄摇板）听说是老杨波不肯画押，有老夫登了基先把你杀。一步儿来至在武班角下，尊一声众王侯请来画押
大保国（二黄摇板）老杨波不画押哪放心下，徐延昭喝一声胆战如麻。一步儿来至在金殿角下，这江山臣不坐让不得别家
大保国（二黄摇板）徐延昭出朝房撩袍抖袖，尊一声满朝中文武公侯：老皇爷宴了驾太子年幼，恨李良起反心谋纂龙楼。不服者随老夫上殿面奏，龙国太降下罪老夫保留。在午门喊得我口干舌锈
大保国（二黄摇板）答话者那部官
大保国（二黄摇板）快上龙楼
大保国（二黄摇板）正在朝房把本修，忽听国太让龙楼。本当上楼把本奏，怎奈我官卑职小
大保国（二黄原板）一文一武站朝廊
大保国（二黄原板）叙叙大明朝锦绣家邦
大保国（二黄原板）站立在殿角下用目观望
大保国（二黄原板）殿角上坐定了谋朝篡位
大保国（二黄原板）那奸贼怀抱住硃红宝剑
大保国（二黄原板）老皇爷
大保国（二黄原板）品级台前参皇见驾
大保国（二黄原板）愿国太福寿永安康
大保国（二黄原板）九龙口内传旨意，徐
大保国（二黄原板）铜锤三点谢国太
大保国（二黄原板）四起八拜谢皇恩
大保国（二黄原板）内侍臣看过金交椅
大保国（同二黄原板）大明江山同做商量
大保国（二黄原板）臣不奏前三皇后代五帝，奏的是大明朝一段机密。太祖爷初登基南京立帝，四路的反叛贼来夺华夷。湖广的陈友谅江西起意，广东贼领人马杀到广西。只杀得妻寻夫来兄找弟，只杀得父在东来子在西。老皇爷坐江山亦非容易，十八载改国号臣不能全知
大保国（二黄原板）先王爷坐江山风调雨顺，全凭着驾下臣文武公卿。文凭着刘伯温阴阳有准，武全占臣祖父东荡西征。常遇春
大保国（二黄原板）徐王兄你不必将古比今，哀家是一心心要让龙庭
大保国（二黄原板）非是臣在金殿谈古论今，为的是大明朝锦绣乾坤
大保国（二黄原板）往日里奏本本本准，今日里奏本国太不听。回头来再把大人请，你把那二道本往上升
大保国（二黄原板）汉高祖路过芒砀山，偶遇白蛇把路拦。拔剑将蟒蛇分为两断，那妖魔化清风奔走云端。头脱王莽把位篡，尾脱苏献掌兵权。到后来问罪在云台观，何况那李太师想谋江山
大保国（二黄摇板）有王莽坐江山全凭苏献，有老臣并无有心腹之人
大保国（二黄原板）唐禧宗他本是虐弱之君，他驾前有一个粱王朱温。臣弑君
大保国（二黄原板）我朝中尽都是仁义父女，前朝中都是那狗奸谗臣
大保国（二黄原板）国太道太师爷仁义君子，臣看他比梁王更奸十分
大保国（二黄原板）回头来再把大人请，你把那三道本住上升
大保国（二黄原板）赵太祖登基在汴梁，身长搭背病龙床。匡义进宫将兄望，烛影摇红谋篡家邦。亲手足他尚且如此行状，何况那李太师谋位的心肠
大保国（二黄摇板）倘若臣坐江山久坐不让，责打臣四十板发往高墙
大保国（二黄摇板）杨波奏本气昂昂
大保国（二黄摇板）我暂坐几载也无妨
大保国（二黄摇板）你坐江山谁保你
大保国（二黄摇板）不用你徐
大保国（二黄摇板）龙国太与奸贼做了主，杨波保本一场空。回头便把千岁请，倚老卖老撒撒风
大保国（二黄摇板）老龙正在沙滩困，忽听春雷响一声。上前抓住袍和带，老夫金殿打谗臣
大保国（二黄摇板）皇亲国戚不敢打，打的谋朝篡位臣
大保国（二黄摇板）手摸胸膛想一想，他是哀家什么人
大保国（二黄摇板）太师不过是娘娘的父，他不该三番两次谋乾坤
大保国（二黄摇板）江山并非他要坐，哀家让与有功臣
大保国（二黄摇板）哗喇喇打开功劳簿
大保国（西皮原板）功劳簿哪有国太令尊
大保国（西皮原板）江山本是先皇挣，并无有徐
大保国（西皮原板）江山虽然老皇挣，也有徐
大保国（西皮原板）老皇爷封你的官职大了，你把我女皇不放在心
大保国（西皮原板）官大官小是臣的功劳挣，并不是龙国太恩赐与老臣
大保国（西皮快板）地欺天来不下雨
大保国（西皮快板）天欺地来苗不生
大保国（西皮快板）臣欺君来该何罪
大保国（西皮快板）君欺臣来不奉君
大保国（西皮快板）子欺父来寿命短
大保国（西皮快板）父欺子来逃出门
大保国（西皮快板）弟欺兄来家不顺
大保国（西皮快板）兄欺弟来把家分
大保国（西皮快板）江山莫非你要坐
大保国（西皮快板）老臣并无有禽兽心
大保国（西皮快板）哀家传旨将你斩
大保国（西皮快板）老皇封我不斩臣
大保国（西皮快板）要让要让偏要让
大保国（西皮快板）不能不能万不能
大保国（西皮快板）金镶玉玺朝下打
大保国（西皮快板）铜锤打的碎纷纷
大保国（西皮快板）可恨老皇作事差，铜锤不该赐与他。大明江山让与你，八月十五坐中华
大保国（西皮摇板）喜呵呵来笑呵呵，大明江山我掌着。八月十五登龙位，先杀延昭
