桃花扇（西皮摇板）奸贼行事真可恨
桃花扇（西皮摇板）无廉下耻不像人
桃花扇（西皮摇板）今日正好泄我的愤
桃花扇（西皮摇板）来了排难解纷人
桃花扇（西皮摇板）乱臣贼子人人恨
桃花扇（西皮摇板）今日之事见舆情
桃花扇（西皮摇板）要将奸贼俱除尽
桃花扇（西皮摇板）列位还要三思行
桃花扇（西皮摇板）从今大乱无时已，只有颠沛与流离
桃花扇（西皮摇板）虽说风月情无尽，国家危急哪有心
桃花扇（西皮摇板）十里春风谁管领，莫辜负美景与良辰
桃花扇（西皮摇板）只怕云散风流尽
桃花扇（西皮摇板）那旁来了柳敬亭
桃花扇（西皮摇板）身份低微我骨头硬
桃花扇（西皮摇板）来看看秀才打奸臣
桃花扇（西皮散板）我自问处乱世颇有分寸，想不到遇见了轻薄的后生。从今后与他们又加深仇恨，不杀尽东林党誓不为人
桃花扇（西皮散板）桃花源里神仙住，是否渔郎得问津
桃花扇（西皮散板）兰香飞坠尘寰境，神仙自古本多情
桃花扇（西皮散板）春色已报花开讯，绮阁温香醉煞人
桃花扇（西皮散板）见此情形喜不尽，美女打动了少年的心
桃花扇（西皮散板）名士风流多半假，误了青春误国家
桃花扇（西皮摇板）艺林雅事风流阵，销金帐内可销魂
桃花扇（西皮原板）今夜晚到此间真如梦境
桃花扇（西皮原板）又是喜又是惊五内不宁
桃花扇（西皮原板）可叹我避难人漂泊无定，只有这一寸心报答娉婷
桃花扇（西皮原板）我这里捧金杯略表诚敬，你本是青云客久负才名。到将来为国家担当重任，这杯酒恭祝你万里鹏程
桃花扇（西皮原板）多谢你金石言我牢牢记紧，谁能够似这般伶俐聪明！酒下喉不由我动了诗兴，题诗在此扇上永表真诚
桃花扇（西皮原板）我与你前世里姻缘有分，初相见两下里刻骨铭心。词偏短意偏长缠绵无尽
桃花扇（西皮原板）每一字都含有无限深情
桃花扇（西皮原板）新诗就理应当酌酒为敬
桃花扇（西皮原板）吃一个成双酒春满乾坤
桃花扇（内同西皮摇板）夹道朱楼一径斜
桃花扇（内同西皮摇板）王孙初御富平车。清溪尽种辛夷树
桃花扇（内同西皮摇板）不及东风桃李花
桃花扇（西皮摇板）见此情不由我心怀恨，李香君要打这抱不平
桃花扇（西皮摇板）你笑我烟花女是下品，我笑那些读书人
桃花扇（西皮摇板）六百两纹银要的是什么紧，奸谋诡计羞煞人。头上拔下珠和翠，身上脱去衣与裙
桃花扇（西皮摇板）为什么这样使气性
桃花扇（西皮摇板）香君不可你太骄矜
桃花扇（西皮流水板）非是我无端使气性，更不是我生来爱骄矜。都只为阮贼心肠狠，做成了圈套污蔑好人
桃花扇（西皮快板）用钱的本是侯公子，碍不着香君你半毫分
桃花扇（西皮快板）公子爱我出诚信，他是我同心共气人
桃花扇（西皮快板）香君只顾使气性，你为公子种祸根
桃花扇（西皮快板）你说此话我不信，纵有大祸我担承。回头再把侯郎叫，有错认错你要说个清。磊落光明谁不敬，含糊躲避难做人。这奸贼的礼物我不领
桃花扇（西皮散板）似这般愧煞读书人。走上前来礼恭敬，再对龙友说分明：非是小弟负盛情，实难从命就他人。崇尚气节最要紧，难道说我侯朝宗不如香君
桃花扇（西皮散板）自讨无趣还自恨
桃花扇（西皮散板）重重风浪几时平？回头再对侯兄叫，当此乱世你要小心
桃花扇（西皮散板）从此做事要机警
桃花扇（西皮散板）被人污蔑洗不清
桃花扇（西皮散板）世路崎岖多陷阱
桃花扇（西皮散板）不想风义属佳人
桃花扇（西皮慢板）慢说是姻缘事前生注定，最难得遇情郎彼此知心
桃花扇（西皮二六板）国家事早已不堪问，谁想今日更纷纭。暂时偏安势难稳，豺狼当道处处种祸根。可叹我避难到江南境，知心的朋友有几人？慢说是姻缘前生定，想不到在这离乱之中认识了香君。我爱你高洁有品性，我爱你美貌又聪明。只望是白头同到老，万不料此刻就要离分。我为国家无穷恨，大丈夫何惜此一身？只要大局得安定，我必定救你出风尘。千言万语说不尽，我自会保重请你放心
桃花扇（西皮流水板）叮咛的言语奴记紧，不负情郎一片心。如今天下风云紧，有重大责任在你身。请看千万苦百姓，骨肉流离难以为生。暂时分手何足论，只望你珍重有为身
桃花扇（西皮原板）文采风流自欣赏，宦海沉浮有主张
桃花扇（西皮原板）前番你帮阮胡子，来为公子做媒人。公子被迫去逃命，你又来将我送人情
桃花扇（西皮原板）不如一死得干净
桃花扇（西皮摇板）我此番冒名去吉凶难定，家中事拜托你与卞玉京
桃花扇（西皮摇板）不辞香君走了吧
桃花扇（西皮摇板）我去与他们把命拼
桃花扇（西皮摇板）叹我们原本是生来的苦命，不管是嫁谁家都是火坑。愿公子早回来团圆欢庆
桃花扇（西皮摇板）桃花自古伤薄命，一枝写照为香君。情海风波本无定，翻成画意与诗情
桃花扇（二黄摇板）无颜厚耻居人上，明枪暗箭你把人伤。满怀悲怨无处讲
桃花扇（二黄摇板）今日痛快要骂一场
桃花扇（二黄摇板）娼妇竟敢胡言讲，冲撞相爷罪难当！立刻叫你一命丧，岂能容你肆猖狂
桃花扇（二黄摇板）早知你是魏家党，干儿义子你你
桃花扇（二黄摇板）此言激怒火千丈
桃花扇（二黄摇板）阮老息怒且思量
桃花扇（二黄导板）我生有坚贞性金石一样
桃花扇（二黄原板）最可恨奸佞人朝纲执掌，连累了百姓们受尽祸殃。他那里选娥眉金樽酬唱，怎不想那外来的兵逼近了长江？想他们粉饰太平欺下瞒上，只想是固宠希荣也不顾国破家亡。奸贼们一个个良心尽丧，每日里用酒色迷住昏王。看你们虽然是燕巢幕上，他逞私欲
桃花扇（二黄散板）纵然是一死姓名也香
桃花扇（二黄散板）骂声娼妇太无状，当着相爷你敢猖狂！打断你的筋骨做一个榜样
桃花扇（二黄散板）此事气坏郑妥娘
桃花扇（二黄散板）恨奸臣断送了扬州百姓，史阁部大忠臣虽死犹生
桃花扇（二黄散板）公子为人我能信，道路崎岖他认得清
桃花扇（二黄散板）人生如幻如梦境，天外飞来心上人。睁开倦眼仔细认
桃花扇（二黄散板）万不想梦里竟成真
桃花扇（反二黄原板）你本是名家子受人尊敬，方显得才出众壮志凌云。你说要为国家铲除奸佞，你说要蹈水火拯救万民。说人生在世间忠义为本，要效那顶天立地一片丹心。保气节哪怕是牺牲性命，你说要疾恶如仇
桃花扇（反二黄散板）一日师终身父骨肉情分，我死在九泉下难忘大恩
桃花扇（反二黄散板）同生死共患难相依为命，你们待香君就好比自己的亲生
桃花扇（反二黄散板）我一生受折磨吞声饮恨，我必定拼万死把恨海填平
