杨门女将（西皮散板）边关告急军情急
杨门女将（西皮散板）披星戴月搬救兵
杨门女将（西皮原板）宗保诞辰心欢畅，悬灯结彩好辉煌
杨门女将（西皮原板）红烛高烧
杨门女将（西皮二六板）在寿堂，天波府内喜气扬。可笑我弯弓盘马巾帼将，传杯摆盏内外忙。想当年结良缘穆柯寨上，数十载如一日情义深长。瞩目边关心向往
杨门女将（西皮摇板）满面春风贺夫郎
杨门女将（西皮摇板）人逢喜事精神爽，闭门庆寿慰高堂
杨门女将（同西皮导板）惊闻噩耗魂飞荡
杨门女将（西皮散板）恰好似万丈崖
杨门女将（西皮散板）坠身汪洋
杨门女将（西皮散板）痛我夫出师未捷身先丧
杨门女将（西皮散板）叹杨家一线单传又无下场
杨门女将（西皮散板）禀太君即刻间发兵点将
杨门女将（西皮散板）切不可失常态急坏高堂
杨门女将（西皮摇板）为孙儿庆生辰满心欢畅，百岁人喜的是四代同堂。似这等花团锦簇我杨门少见
杨门女将（西皮摇板）只可惜宗保出征远在边疆
杨门女将（西皮摇板）眼望着杯中酒珠泪盈眶，痴儿语似乱箭攒我胸膛。一霎时难支撑悲声欲放
杨门女将（西皮摇板）我只得吞酸泪把苦酒来尝
杨门女将（西皮摇板）桂英儿平日里颇有酒量，为什么一杯酒醉倒厅堂？郡主她支支吾吾精神迷惘，焦
杨门女将（西皮摇板）听一言如雷震魂惊目眩
杨门女将（西皮摇板）愿孙儿饮此杯神游九天
杨门女将（西皮散板）一声边报如雷震，呆坐龙庭难作声。倘若贼兵长驱进，只怕难以保汴京
杨门女将（西皮摇板）站立金阶传圣命，不知何人愿出征。两廊文武听着
杨门女将（西皮快板）往日里封赏把爵晋，争先恐后上龙庭。今日边关风云紧，装聋作哑不作声。一时之间难复命，何人挂帅去出征？低下头来暗思忖
杨门女将（西皮摇板）到如今也只好到杨府搬兵
杨门女将（西皮摇板）闷闷不乐出宫门
杨门女将（西皮摇板）我量他扳不过杨府的老寿星
杨门女将（西皮散板）一席话气得我浑身抖战
杨门女将（西皮散板）你怎能断送这大宋江山
杨门女将（西皮散板）休得要图苟安全无远见，选良将破敌兵又有何难
杨门女将（西皮散板）太君休把孤王怨，仓猝应变要从权。求和西夏非本愿，怎奈是选将求帅
杨门女将（西皮散板）难
杨门女将（西皮快板）说什么无有良将选，说什么求帅难上难！还未出兵先丧胆，一叶障目不见泰山。只要朝中一声唤，这挂帅
杨门女将（西皮散板）我佘太君一力承担
杨门女将（西皮散板）杨家的先行官天下少见
杨门女将（西皮散板）穆桂英抖威风勇似当年
杨门女将（西皮流水板）你听说西夏吓破胆，我看那王文也等闲。你要向番王递降表，我要杀敌救边关。太君若是挂了帅，穆桂英愿作先行官。跃马横枪丧敌胆，管教那捷报一日三传
杨门女将（西皮摇板）当年威风犹未减
杨门女将（西皮摇板）光杆牡丹也枉然
杨门女将（西皮摇板）岂不知杨门女将都善战
杨门女将（西皮摇板）又道是去年的皇历不能翻
杨门女将（同西皮散板）冲锋陷阵经百战
杨门女将（西皮散板）好似那七郎八虎在世间！尔敢把俺杨七娘
杨门女将（同西皮散板）众女将来小看
杨门女将（西皮散板）还有俺杨文广英雄少年
杨门女将（西皮小导板）一句话恼得我火燃双鬓
杨门女将（西皮原板）王大人且慎言
杨门女将（西皮流水板）老令公提金刀勇冠三军。父子们赤胆忠心为国效命，金沙滩壮志未酬疆场饮恨，洒碧血染黄沙浩气长存。两狼山被辽兵层层围困，李陵碑碰死了我的夫君。哪一阵不伤我杨家将，哪一阵不死我父子兵！可叹我连三代伤亡殆尽，单留宗保一条根。到如今宗保边关又丧命，才落得
杨门女将（西皮散板）你若求和俺不允
杨门女将（同西皮散板）快出征
杨门女将（西皮散板）惊天震地喊出征，忠勇果然在杨门。心有余愧主意定
杨门女将（西皮散板）孤不求和就发兵
杨门女将（西皮散板）你险些误了孤的大事情
杨门女将（西皮二六板）老太君一门多忠勇，甘冒风霜远出征。命你即日挂帅印，率领女将把贼平。但愿你马到成功解危困，早日奏凯回都门。孤在金殿把捷报等
杨门女将（西皮摇板）凯旋日孤亲自接你到长亭
杨门女将（内西皮导板）威凛凛换戎装齐跨金镫
杨门女将（同西皮摇板）我的
杨门女将（同西皮摇板）母子们在校场各显奇能
杨门女将（西皮快板）适才母子对一阵，我儿武艺果然精。杨门有后心振奋，足慰我夫在天灵。二次再试儿本领
杨门女将（西皮散板）抖一抖当年的老精神
杨门女将（西皮摇板）眼看桂英要得胜
杨门女将（西皮摇板）急得七娘汗淋淋
杨门女将（西皮摇板）看来文广定败阵
杨门女将（西皮摇板）擂鼓三通定输赢
杨门女将（西皮摇板）小娇儿为出征低声恳请，凭本领闯战场娘不担心。我这里暗思忖主意拿定
杨门女将（西皮摇板）凭本领比输赢
杨门女将（西皮摇板）我让儿三分
杨门女将（西皮摇板）文广虽小好本领，桂英的心意我也看了个清。同去出征我心放稳
杨门女将（西皮摇板）还不谢过儿娘亲
杨门女将（内二黄导板）乘月光瞭敌营山高势险
杨门女将（二黄原板）贼王文凭天险坚守不战，妄想我粮草断进退两难，这一旁飞龙山山高万丈千里远，那一旁葫芦谷陡壁悬崖攀登难
杨门女将（二黄原板）都道那葫芦谷峰绝路断，为什么
杨门女将（二黄散板）我孙儿凭慧眼胸怀远见，探绝谷可算是智胆包天。倘若是有栈道飞越天险，为祖母
杨门女将（西皮散板）宗保归途身遇险，伏鞍涌血难尽言。他叫儿负起这千斤担，闯绝山寻栈道直捣龙潭
杨门女将（西皮散板）为祖母定叫他死无遗憾
杨门女将（西皮散板）葫芦谷驻贼兵要策划周全
杨门女将（西皮散板）且看我诱兵计将贼来赚
杨门女将（西皮散板）待天明集众将再把令传
杨门女将（西皮散板）太祖母快传令容儿出战
杨门女将（西皮散板）俺七娘丈八枪一马当先
杨门女将（西皮散板）分明是诱兵计须当检点
杨门女将（西皮散板）笑王文派人来迎我入山
杨门女将（西皮快板）太君一言来指点，恍然大悟在心间。葫芦谷口有暗算，要将文广困绝山。诱兵计
杨门女将（西皮小导板）桂英儿真是个英雄虎胆
杨门女将（西皮快板）闯虎穴入龙潭气壮河山。此去绝谷把路探，边关安危一身担。我要儿凭智凭勇越天险，我要儿不出明晚捷报传；我要儿烈火腾腾照天堑；我要儿五人并骑飞马还。壮儿行嘱不尽言语千万
杨门女将（西皮散板）牵过了白龙马再跨征鞍
杨门女将（内高拨子导板）风萧萧雾漫漫星光惨淡
杨门女将（高拨子垛板）人呐喊
杨门女将（高拨子原板）风吹惊沙扑人面，雾迷衰草不着边。披荆斩棘东南走
杨门女将（高拨子散板）山高万仞入云端。一阵狂风天色变
杨门女将（高拨子散板）九回环峰俱寻遍，一夜辛苦靴磨穿。四面八方再查看
杨门女将（高拨子散板）难道说识途的老马待扬鞭
杨门女将（二黄散板）先前既然把路引，为什么此时不出声？走上前来把话论
杨门女将（二黄散板）俺本是杨家将
杨门女将（二黄散板）你何必心惊
杨门女将（二黄散板）贼兵到此我不出声，杨家将进山亲又亲。我装聋作哑太不恭敬
杨门女将（二黄散板）休怪我看不出你是大破天门的穆桂英
杨门女将（二黄散板）入绝谷寻栈道望再指引
杨门女将（二黄散板）可叹他中暗箭为国捐生
杨门女将（二黄原板）听说是杨元帅为国丧命，不由得年迈人珠泪淋淋！杨家将保社稷忠心耿耿，数十载
杨门女将（二黄散板）悬崖上有栈道
杨门女将（二黄散板）直捣贼营
杨门女将（西皮快板）烈火吓不倒我杨家将，焚烧由他作主张。火海刀山也曾闯，小小绝谷视平常。堪笑尔等不自量，死在眼前敢猖狂！要想我把边关让，除非是江河倒流
