三击掌（西皮慢板）小奴才说此话全然不想，不由得年迈人怒满胸膛。你大姐配苏龙户部执掌，你二姐配魏虎兵部侍郎。惟有你小冤家性情倔强，千金女配花郎怎度时光
三击掌（西皮慢板）老爹爹说此话全不思想，细听着孩儿说端详：秦甘罗一十二身为宰相，姜子牙八十二才遇文王。你莫道薛平贵他花郎模样，贫穷人发迹比富还强
三击掌（西皮原板）薛平贵生来命运低，每日里在长街去讨食。半截褴衫罩不住身体，遮住东来露着西
三击掌（西皮原板）昔日里有一个孟姜女，他与那范郎送寒衣。哭倒了长城十数里，至今留名万古题
三击掌（西皮原板）前朝事儿
三击掌（西皮流水板）休提起，千金怎为花郎妻
三击掌（西皮流水板）昔日韩信曾受困，登台拜帅落美名
三击掌（西皮流水板）既知前朝韩元帅，未央宫死的是什么人
三击掌（西皮流水板）未央宫死的是韩信，可知那张良与苏秦
三击掌（西皮流水板）沈宏也会把亲退，另配姻缘为何情
三击掌（西皮流水板）沈宏虽然把亲退，他乃是不义不肖人
三击掌（西皮流水板）要退要退偏要退
三击掌（西皮流水板）你不能不能万不能
三击掌（西皮流水板）两件宝衣来脱下
三击掌（西皮流水板）再与爹爹把话明
三击掌（西皮摇板）老爹爹不念父女意，孩儿焉有儿女情？忙把宝衣齐脱下
三击掌（西皮摇板）递于嫌贫爱富人
三击掌（西皮摇板）爹爹不必把儿为，孩儿不做那无义人。三从四德是本分，怎敢爱富来嫌贫。要与爹爹三击掌，从今后不登相府门
三击掌（西皮摇板）宝钏说话太无情，到叫老夫怒生嗔。今日与吾三击掌，从今后就断了父女情
三击掌（西皮摇板）非是孩儿心太狠，只为不贤留骂名。悲切切我这里三击掌
三击掌（西皮摇板）活活气坏了年迈人
三击掌（西皮摇板）叫丫鬟带路后堂进
三击掌（西皮摇板）到后堂拜别老娘亲
三击掌（西皮摇板）老爹爹不许吾把老娘见，倒叫宝钏痛在心。含悲忍泪出府门
三击掌（西皮摇板）去到寒窑中把身存
三击掌（西皮摇板）这丫鬟们她倒有主仆义，恋恋不舍两泪淋。咬定牙关出相府
三击掌（西皮摇板）到破瓦寒窑中暂度光阴
三击掌（西皮摇板）为人养子如养花，生儿莫养女娇娃。当面孝顺背地里骂，女生外相向人家
