金马门（西皮原板）满腹文章才高八斗，不愿在朝作王侯。怕的是世上无美酒，那时我愁上反加愁
金马门（西皮慢板）唐天子有道君英明神圣，普天下众黎民快乐欢欣。满朝中文武臣赓歌称颂，天宝年岁丰熟共享太平。各国中遵王化同把贡进，四下里靖干戈甲胄离身。叫童儿与爷把路引，你一同去到那金马门
金马门（西皮原板）李白饮酒沧海量，酒后赋诗百十章。醉眼朦胧抬头望，那边厢好似贺知章
金马门（西皮摇板）适才修本出朝房，见学士酒醉甚徜徉
金马门（西皮原板）文心雕龙才非浅
金马门（西皮原板）锦心绣口日试万言
金马门（西皮原板）圣天子爱文才官爵显
金马门（西皮原板）怎奈我李太白不愿为官
金马门（西皮原板）学士公好风流山水游玩
金马门（西皮原板）游青山玩绿水须把酒担
金马门（西皮原板）虽然是好饮酒也须检点
金马门（西皮原板）我李白也本是酒中仙
金马门（西皮原板）饮美酒可消愁古人常见
金马门（西皮原板）一斗酒即能咏诗百篇
金马门（西皮原板）耳边厢又听得人马呐喊
金马门（西皮原板）是何人在御街这等威严
金马门（西皮原板）说什么万岁爷将他宠眷，说什么他又是贵妃的义男。他虽然是一个男儿汉，却与那妇女们一样般。你道他在朝中颇有势焰，我看他竟不值半文钱
金马门（西皮摇板）学士莫把他小看，惹他惟恐起祸端
金马门（西皮摇板）绒缰玉辔八宝鞍，金环翠铠珊瑚鞭。催动骏马往走趱，不觉来到金马门前
金马门（西皮导板）一言怒了翰林院
金马门（西皮快板）叫声禄山听根源：黑水国不曾把贡献，进来蛮邦诗一篇。满朝文武不能辨，惹得万岁怒冲冠。那时文臣把我荐，未曾见君先封官。杨国忠磨墨来捧砚，高力士脱靴来站班。你并无三弓和两箭，怎敢在此出大言
金马门（西皮摇板）叫声禄山好大胆，竟敢藐视我文官！昔日弥子把桃啖，他把余桃媚龙颜。到后来色衰反遭斩，我看他与你似一般！回头便把书童唤，你与我辱骂安禄山
金马门（西皮流水板）金马门前一声喊，大骂无知安禄山！看你鹰鼻又鹞眼，兔头龟背骆驼肩。每日在朝把媚献，好似妇女弄容颜。“尸”字底下加“比”字，你竟做的是屁股官
金马门（西皮摇板）恼恨李白太不端，主仆竟敢出恶言。人来与爷把路转
金马门（西皮摇板）见了贵妃把本参
