空城计（西皮摇板）我用兵数十年从来谨慎，悔不该差马谡无用之人。设下了空城计我的心中不定，望空中求先帝要大显神灵
空城计（西皮摇板）那马谡失街亭令人可恨，这时候倒叫我难以调停
空城计（西皮摇板）老军们因何故你们纷纷议论
空城计（西皮摇板）国家事用不着尔等当心
空城计（西皮摇板）从西城到汉中乃是咽喉路径
空城计（西皮摇板）我城内早埋伏有十万神兵
空城计（西皮摇板）劝你们放大了胆把街道扫净
空城计（西皮摇板）退司马保空城全仗此琴
空城计（内西皮导板）得了街亭望西城
空城计（西皮摇板）城门大开为何因
空城计（西皮快板）坐在马上传一令，大小将官听分明：有人若把西城进，定斩首级不容情
空城计（西皮慢板）我本是卧龙岗散淡的人，论阴阳如反掌保定乾坤。先帝爷下南阳御驾三请，算就了汉家业鼎足三分。官封到武乡侯执掌帅印，东西征南北剿博古通今。周文王访姜尚周室大振，诸葛亮怎比得前辈的先生。闲无事在敌楼亮一亮琴音
空城计（西皮慢板）我面前缺少个知音的人
空城计（西皮原板）坐在马上来观定，城楼上坐的是诸葛孔明。左右琴童来捧酒，打扫街道老弱残兵。我本当传将令杀进城
空城计（西皮摇板）又恐怕中了他巧计行。你的计策休瞒我，棋逢敌手一样人
空城计（西皮二六板）我正在城楼观山景，耳听得城外乱纷纷。旌旗招展空翻影，却原来是司马发来的兵。我也曾命人去打听，打听那司马领兵往西行。一来是马谡无谋少学问，二来是将帅不和
空城计（西皮摇板）左思右想心不定，城内必有埋伏兵
空城计（西皮摇板）人言司马有才能，带兵不敢进西城。看起来我主爷还有天分，等马谡回营来以正军情
