白帝城（西皮原板）我主爷坐山河未享安静，全凭着五虎将保定乾坤。我心中恨的是东吴陆逊，必须要把孙曹一旦扫平
白帝城（二黄慢板）为江山把孤的心血用尽，何日里把孙曹一旦扫平？二皇侄搀孤王龙床养静，活活地把桃园两下离分
白帝城（二黄摇板）主公兵败白帝城，急忙进宫问分明
白帝城（二黄导板）正在龙床来养静
白帝城（二黄摇板）昏昏沉沉有人声。睁开了昏花眼强自扎挣
白帝城（二黄摇板）抬头只见众公卿
白帝城（二黄慢板）事到临头才知悔，自己错了埋怨谁？楚霸王他不听范增语，乌江岸前把命逼。曹孟德中原成大器，他人的奸诈有谁知？阿斗年幼终何用，还望先生费心机
白帝城（二黄原板）主公不必泪悲啼，为臣言来奏主知：蒙主公三顾之恩义，鞠躬尽瘁死而后已
白帝城（二黄原板）叹先生说此话世间稀，二皇儿近前来细听端的：待先生如同待父意，他保阿斗立帝基。二皇儿近前来搀父体
白帝城（二黄原板）手搀先生泪悲啼。孤还有紧要事嘱咐你，还望先生牢记心里。头一件扫荡中原地，第二要恢复汉室基。哭一声懦弱的汉献帝，四百载基业化灰泥
白帝城（二黄摇板）万岁还须保龙体，臣等保主不敢欺
白帝城（二黄摇板）回头又见赵四弟，你的功劳王尽知。自从患难来相聚，又谁知今日两分离
白帝城（二黄摇板）众位卿家请站起，叫声邓芝
白帝城（二黄摇板）言过其实是马谡
白帝城（二黄摇板）你
白帝城（二黄摇板）无常到万事休一命归西
白帝城（同二黄摇板）一见龙驾归了西，文武百官泪悲啼
