千里走单骑（西皮快板）听说文丑命丧了，只恐祸事在今朝。低头不语宝帐到，见机而行把祸消
千里走单骑（西皮散板）刘备心中如刀绞，鸟入牢笼怎脱逃！文房四宝端正好
千里走单骑（西皮散板）手提羊毫珠泪抛。你在曹营富贵好，忘却桃园生死交。书不尽言难细表
千里走单骑（西皮散板）见了使君问根苗
千里走单骑（西皮摇板）但愿云长早来到，不枉将军费勤劳
千里走单骑（西皮摇板）使君但把心放了，此事陈震当效劳
千里走单骑（西皮摇板）但愿二弟早来到，重整汉室灭奸曹
千里走单骑（西皮摇板）老夫洪福齐天降
千里走单骑（西皮流水板）颜良
千里走单骑（西皮散板）好个美髯关云长，智勇双全非寻常。累立功勋某的军威壮，只恐他在曹营难得久长
千里走单骑（西皮散板）姐妹如同入罗网
千里走单骑（西皮散板）思想皇叔挂心肠
千里走单骑（西皮散板）汝南城外打一仗，刘辟
千里走单骑（同西皮散板）自从徐州遭失散，不知皇叔在哪厢？想是不幸黄泉往，皇叔啊
千里走单骑（西皮散板）二位主母莫悲伤
千里走单骑（西皮摇板）袭徐州夺下邳声威大震
千里走单骑（西皮流水板）张文远说云长投降吾营。赠锦袍赐战马恩厚恭敬，上马金下马银美女十名。破汝南在阵前他闻知兄信，因此上命张辽探听真情。十二载待关羽我的心神用尽，为的是买动他扶我的真心
千里走单骑（西皮摇板）关云长不忘旧仁义可敬，回营来忙报与丞相知情
千里走单骑（西皮流水板）大哥使人下书到，为此连夜来辞曹。勒住马头用目瞧，静静悄悄为哪条
千里走单骑（西皮摇板）在灞陵桥与丞相某就拱拱手
千里走单骑（西皮流水板）众将官一个个勒马站桥头。曹丞相虽待我恩义厚，吾岂肯把桃园义气一笔勾。曹丞相双手捧上香醪酒，张文远在一旁暗地皱眉头。我本当饮了这斗酒，又恐怕酒内暗藏奸谋；我本当下桥与他们来争斗，又恐怕难过这灞桥头
千里走单骑（西皮摇板）叫马童看过了这香醑酒，猛然一计上心头
千里走单骑（西皮快板）青龙偃月火光冒
千里走单骑（西皮流水板）霎时一阵红光冒，吓得老夫魂魄消！你们哪一个大胆生计巧，回营查出定不饶。羞得老夫无话表
千里走单骑（西皮摇板）灞陵桥赠送你这大红袍
千里走单骑（西皮摇板）人言曹操多奸巧，他还念当初的旧故交。叫马童看过了爷的青龙刀，灞陵桥刀挑这大红袍
千里走单骑（同西皮散板）二弟义气实可钦，挂印封金离曹营。耳边听得人声震
千里走单骑（西皮散板）快抢车辆回山林
千里走单骑（西皮散板）听说车辆被贼抢，倒叫关羽无主张。有何面目见兄长
千里走单骑（西皮散板）尊声将军莫惊慌
千里走单骑（西皮原板）可叹炎汉锦乾坤，信用常侍十奸臣。生灵涂炭民遭困，狼烟四起不太平
千里走单骑（西皮散板）天色昏暗路难奔，见一老丈在庄门
千里走单骑（西皮流水板）昨夜晚借宿胡家庄，老丈美意似孟尝。勒住丝缰用目望，东岭关紧闭甚严防
千里走单骑（西皮摇板）奉命统军威风盛，镇守沂水谁不尊
千里走单骑（西皮摇板）沂水关前多叨扰，你送我出关我送你还乡
千里走单骑（内西皮导板）离却曹营奔阳关
千里走单骑（西皮原板）日行夜宿哪得安。过黄河斩秦琪路遇文远，一路来斩六将闯出五关
千里走单骑（同西皮散板）听说蔡阳发来兵，只恐祸事要临身
千里走单骑（西皮导板）勒马停缰珠泪掉
千里走单骑（西皮快二六板）青龙刀斜跨在马鞍桥。曹孟德虽待我恩高义好，上马金下马银美酒红袍。官封到汉寿亭侯我的爵禄不小，难道说大丈夫忘却了当年的旧故交？今日里在古城我们弟兄会了，三兄弟全不念我们桃园结交。罢罢罢
千里走单骑（西皮散板）桃园失义在今朝
