高平关（西皮导板）擂鼓三通坐虎堂
高平关（西皮慢板）怀德
高平关（西皮快板）一个“赵”字未出口，两个冤家着了忙。罢罢罢罢
高平关（西皮慢板）黄巢起义灭大唐，将唐主赶至在西岐美良。程敬思四路颁兵将，沙陀国颁来了年迈李王。飞虎山又收了打虎小将，那娃娃虽年幼武艺高强。灭了黄巢朱温丧
高平关（西皮快板）又反了水贼王彦章。大太保领雄兵不能抵挡，在山后颁请了我的父王。儿祖父中了那水贼计上，在无缨枪下一命亡
高平关（西皮快板）为父就是铜锤打，石敬唐就是铁锏伤。铜锤打
高平关（西皮快板）怀德拜过高平印，怀良一旁放悲声。手掌手背都是肉，一样儿子两看承。怀良你拜尚方剑
高平关（西皮快板）带管三千鹞子兵。弟兄二人把高平镇，再叫众将听分明
高平关（西皮摇板）爹爹一言出了唇
高平关（西皮摇板）倒叫孩儿解不明
高平关（西皮摇板）人来带过马能行
高平关（同西皮摇板）去到关前看分明
高平关（西皮摇板）怀德
高平关（西皮摇板）怀德拜了高平印，怀良拜过剑一根。人来带路把关进
高平关（西皮摇板）看是何人到来临
高平关（内西皮导板）不分昼夜离淮庆
高平关（西皮慢板）天牢内辞别了二老双亲。在中途遇崔龙将我盘问，多亏了曹二弟一家满门。在午门又遇见老将杨衮，那老儿虽年迈武艺皆能。铜锤下不伤俺玄郎性命，郭王爷赐宝刀二下高平。我这里催青鬃马往前进
高平关（西皮快板）又只见鹞子岭扎下大营：上写着东鲁王让了帅印，有怀德和怀良执掌高平
高平关（西皮快板）那老儿他倒有隔山照镜，就知道俺玄郎要杀他人。不杀他人回淮庆
高平关（西皮快板）天牢内还有那二老双亲。明知道山有虎伤人性命，学关公斩蔡阳夜奔古城
高平关（西皮摇板）我看此人好貌相，看他好像赵玄郎。人来与我忙追上
高平关（西皮摇板）爹爹降罪何人当？人来带过马能行
高平关（西皮摇板）见了爹爹说分明
高平关（西皮摇板）昨晚一梦大不祥，梦见吾主刘怀王。手挽手儿游地藏，君臣们对坐叙叙家常。醒来打开梦书看，午时三刻一命亡。闷恹恹坐至在白虎大堂，等等等等
高平关（西皮快板）过了头关到二关，满营将士不敢拦。手搭凉棚用目看，上面坐的将一员。认得他是高鹞子，昔年大战狗鸡滩。手持宝刀往上砍
高平关（西皮摇板）祖先铜锤朝下拦
高平关（西皮慢板）高行周坐虎堂用目观望，看一看河东的赵玄郎。丹凤眼卧蚕眉
高平关（西皮慢板）在伯父台前问安宁
高平关（西皮快板）问什么安来问什么宁，伯父心中明如灯。杀了刘王就该走，为什么二次到高平。高平怎比燕京地，老夫怎比刘怀君。左有天吉和天庆，右有刘安和刘明。四员虎将我不表，怀德
高平关（西皮快板）那老儿他倒有隔山照镜，就知道俺玄郎要杀他人。不杀老儿回淮庆
高平关（西皮快板）想起爹娘书一封
高平关（西皮慢板）拆书信
高平关（西皮快板）世上别的俱已借，借了人头怎为人？问玄郎杀伯父因为何故
高平关（西皮快板）天牢内搭救我二老双亲
高平关（西皮快板）你有一双亲父母，怀德
高平关（西皮快板）伯父助儿把功成，怀德
高平关（西皮快板）吾儿本是将门子，岂用你赵家来看承
高平关（西皮快板）我有一妹赵美容，愿许怀德配为婚
高平关（西皮快板）说此话你就把手割下
高平关（西皮快板）伯父说话欠聪明。天地日月轮流转，全凭两膀定乾坤
高平关（西皮快板）走关西来走关东，这句话儿解不明。你若解开其中意，老夫助儿把功成；你若不解其中意，要出高平万不能
高平关（西皮快板）走关西来走关东，这句话儿解不通。低下头来暗思想
高平关（西皮快板）想是伯父要合同
高平关（西皮导板）赵玄郎立虎堂魂飞天外
高平关（西皮慢板）二次里下高平鬼使神差。对伯父施一礼虎堂来踹，手提着羊毫笔仔细写来：头辈祖名赵霸父子员外，二辈祖赵怀亲颇有家财；三辈祖名赵保随唐挂帅，一杆枪挣下了免死金牌。吾的父赵洪恩皇堂现在，我的母窦氏女曾受过皇王封来
高平关（西皮快板）我的妹赵美容八字癸亥，秋八月十五日降下裙钗。我赵门与高家结下亲爱，但愿得他夫妻到老和谐。我这里写合同媒妁不代，老伯父拿去观自刎头来
高平关（西皮快板）见合同写得是倒也慷慨，赵玄郎巧机关老夫解开。我两家结亲事名扬四海，少画押无媒证怎把亲抬
高平关（西皮快板）那老儿虽年迈聪明还在，赵玄郎用巧计被他解开。提羊毫就写柴子耀
高平关（西皮快板）张广远
高平关（西皮快板）施守能
高平关（西皮快板）还有个苗先生八字安排
高平关（西皮快板）这不要那不要把儿难坏，老伯父要何人自己讲来
高平关（西皮快板）董家桥打五虎几人结拜，谁是兄谁是弟说个明白
高平关（西皮快板）董家桥打五虎三人结拜，还有个郑子明未曾写来
高平关（西皮快板）问玄郎郑子明在也不在
高平关（西皮快板）在西门与崔龙见过阵来
高平关（西皮快板）他二人见一阵谁胜谁败
高平关（西皮快板）他二人见一阵不分将才
高平关（西皮快板）昨夜晚观星斗霞光无在，郑子明老苍龙降下凡来。叫玄郎写郑恩老夫心爱
高平关（西皮快板）提笔就写郑英才。昔日打马过金桥，偶遇先生八卦高。他把我八字安排好，说我后来有九朝。有九朝来坐九朝，伯父近前听封号：七岁孩儿戴纱帽，九岁女儿入皇朝。一封合同忙写好，老伯父拿去看自把头招
高平关（西皮摇板）一见合同魂不在，一张纸换下人头来。叫玄郎你把颜色卖，袖儿内藏合同神鬼难猜。叫玄郎你把上关路带
高平关（西皮摇板）吓吓吓
高平关（西皮摇板）哎哎哎
高平关（西皮摇板）开刀先杀赵匡胤
高平关（西皮摇板）想是伯父变了心
高平关（西皮摇板）非是伯父变了心，怕你日后忘了恩
高平关（西皮摇板）伯父助儿把功成，怀德讨饭我看承
高平关（西皮摇板）真龙天子开了恩，吾儿讨饭他看承。耳旁听得天鼓响，口口叫道白虎星。罢罢罢罢
高平关（西皮摇板）一见伯父尸不倒，想是伯父讨封号。有朝玄郎登大宝，封你白马大英豪。宝刀一举人头掉，郭王台前报功劳
