三疑计（梆子慢板）吾主爷有道坐北京，湖南地反了李士成。闯贼领兵多骁勇，挡住了运粮河路道不通。叫家院掌银灯头前引路，到书馆看一看王先生
三疑计（梆子原板）八月十五月儿圆，夜夜日日不安然。将身躺在牙床上，等徒弟他到来细问根源
三疑计（梆子原板）母亲面前讨红绫，我与先生把汗蒙。迈步我把书房进，请问先生可安宁
三疑计（梆子原板）施一礼来出书馆，一到上房读书篇
三疑计（梆子原板）王先生在大街曾把文卖，我看他文才好带进府来。进府来我将他好好看待，为的是唐子其功名文才。行一步来至在书馆门外，叫家院掌灯笼前面走来。进书馆见先生躬身下拜，尊先生你苏醒本镇到来
三疑计（梆子乱导板）一见绣鞋怒气冲
三疑计（梆子原板）一见子其他去了，不见书童哪里行
三疑计（梆子慢板）昔日里洪武爷在南京地面，全凭着文共武保护江山。文凭着刘伯温阴阳有准，武凭着老徐达扶保乾坤。胡大海
三疑计（梆子原板）府下领了老爷命，禀报奶奶得知情
三疑计（梆子乱导板）有唐寅回府来怒气生，开言大骂李月英。转身且把二堂进，一见贱人执剑行
三疑计（梆子慢板）有唐寅在二堂怒气生，开言再骂李月英：本镇不在唐府内，狗贱人做下了什么事情
三疑计（梆子原板）老爷不必怒气生，听为妻把话说分明：回府来提刀来杀我，为妻的做错了什么事情
三疑计（梆子原板）王先生书馆身得病，你在府中可知情
三疑计（梆子原板）王先生书馆身有病，子其儿禀报我知情
三疑计（梆子原板）贱人接言知此事，你就该书馆探望先生
三疑计（梆子原板）老爷讲话你错了，哪一个妇道人探望先生
三疑计（梆子原板）去不去在于你，莫哄我唐寅昏迷虫
三疑计（梆子原板）老爷说话有其情，莫非说妻私通了王先生
三疑计（梆子原板）三六九日操演兵，狗贱人私通了王先生
三疑计（梆子原板）言说私通王先生，有何物件作证凭
三疑计（梆子原板）贱人与我要凭证，取出了绣鞋你看分明
三疑计（梆子原板）见绣鞋唬得我三魂不在，七魄悠悠转回来。出言便把老爷问，绣鞋怎到书房中
三疑计（梆子原板）绣鞋实在书房内，我亲在书馆看得明
三疑计（梆子原板）言说既在书馆中，你就该前去问先生
三疑计（梆子原板）先生岂肯说真话
三疑计（梆子原板）想杀为妻万不能
三疑计（梆子原板）贱人还敢巧言辩，气得我鲜血上下翻。三尺宝剑出了鞘
三疑计（梆子原板）拦住老爷且慢行
三疑计（梆子乱导板）老爷正在沙滩困，一句话提醒了懵懂人。翠花掌灯头引路，到书馆去杀王先生
三疑计（梆子乱导板）唐老爷回府来怒气冲冲
三疑计（梆子慢板）倒叫我李月英大吃一惊。这绣鞋本是我亲手刺做，插双翅飞到了书馆里边。我有心在二堂悬梁自尽，纵死在阴曹府真假难分。将身儿坐至在二堂以上，等我儿他到来细问一番
三疑计（梆子原板）唐子其门外侧耳听，忽听母亲放悲声。迈步且把二堂进，问母亲痛哭为何情
三疑计（梆子原板）你的父回家来来杀我
三疑计（梆子原板）他言我与先生有
三疑计（梆子原板）有了私情
三疑计（梆子快原板）一见奴才讲出口，羞得为娘脸通红
三疑计（梆子原板）施一礼来下二堂，活活羞杀我学生
三疑计（梆子原板）一见我儿他去了，怎不叫人恼在心。将身回至上房内，等翠花回来问分明
三疑计（梆子乱导板）翠花掌灯前引路
三疑计（梆子原板）忽听谯楼起了更，不知何人叩门庭。我这里出言一声问，你是何人叫门来
三疑计（梆子原板）先生把我忘却了，我本是翠花到来临
三疑计（梆子原板）翠花不在馆驿内，来在书馆为何情
三疑计（梆子原板）我的奶奶把你请，请你一到唐府中
三疑计（梆子原板）唐府出了什么事，如何不等到天明
三疑计（梆子原板）八月十五月正明，先生你与我奶奶有
三疑计（梆子原板）有了私情
三疑计（梆子快板）忽听翠花讲一遍，羞得王标面飞红
三疑计（梆子导板）有唐寅侧耳听
三疑计（梆子乱导板）急急走来莫消停，三步当作两步行。行走来在书馆外，叫声先生开门来
三疑计（哭板）叫我慢慢的叫来
三疑计（梆子慢板）唐老爷一言问住我，倒叫我大张口无有话说。这书馆好比在阎罗宝殿，唐老爷他好比五殿阎君。小翠花她好比催命判官，李月英好一似屈死鬼魂。高声不敢低声叫，叫声先生开门来
三疑计（梆子原板）今日晚上好奇怪，两次三番扣门来。方才打发翠花去，又是何人来扣门
三疑计（梆子原板）时才翠花把你请，你为何不到唐府中
三疑计（梆子原板）唐府出了什么事，你为何不等到天明
三疑计（梆子原板）八月十五月正明，先生你与我有
三疑计（梆子原板）有了私情
三疑计（梆子原板）忽听奶奶讲出口，羞得王标面通红
三疑计（梆子快板）强盗门外你侧耳听，先生果然是好先生。人活百岁也是死，不如早死见阎君
三疑计（梆子快板）有唐寅听得清，先生可算好先生。迈步且把二堂进，我一到上房前去赔情
三疑计（梆子原板）一见奶奶她去了，倒叫我王标难为人
三疑计（内梆子导板）唐老爷作事太无礼
三疑计（梆子快板）怎不叫人痛伤心。人活百岁俱是死，不如一死倒干净
三疑计（梆子慢板）你言说为妻贞节坏，你把对证拿过来。此处既有见证在，为妻我自当刎首下来
三疑计（梆子原板）见夫人只哭得口干带哑，听丈夫把此话细说根芽：三六九下教场操演弓马，回府来遇见了多嘴的翠花。她言说王先生染病床上，到书馆见绣鞋疑心起下。回府来掌宝剑便把妻杀
三疑计（梆子哭板）哭一声母亲
三疑计（梆子原板）一见我儿跪留平，好似刚刀刺在心。知道还言他不是，不知还说我不贤
