御碑亭（西皮慢板）奴这里夫妻情把盏奉敬，你本是清风客谪仙之人。但愿得入科场百事利顺，准备着显父母改换门庭
御碑亭（西皮慢板）承谢你贤德心喜之不尽，这一回必定要鱼跳龙门
御碑亭（西皮慢板）二杯酒请官人须要饮尽，预贺喜以表我夫妻之情
御碑亭（西皮慢板）论恩爱说情义我自当饮，断不能辜负你敬爱之心
御碑亭（西皮慢板）自幼儿父母亡我自惨悯，兄和妹好一似孤雁失群。今喜得我哥哥才如锦绣，这杯酒但愿你早跳龙门
御碑亭（西皮快板）贤胞妹你爱我手足情份，猛想起父母恩无限伤心。这一科金榜上若有名姓，终不愧王有道苦读五经。施一礼辞妻妹竹篮拿定
御碑亭（西皮快板）赴闱场好一似平步登云
御碑亭（西皮原板）我丈夫也称得博古学问，此一去必定要鱼化龙门
御碑亭（西皮原板）那时间我嫂嫂诰命封赠，打点起精神来要做夫人
御碑亭（西皮原板）贤妹妹休取笑一同欢庆，且坐下作针旨散闷谈心
御碑亭（西皮原板）才离了孟家庄不多路远，不觉得又到了姑爷家门。用手儿推推门关得甚紧
御碑亭（西皮原板）扣门者好一似山烈雷鸣
御碑亭（西皮原板）忙移步走近前隔门相问
御碑亭（西皮原板）孟家的德禄到有话来云
御碑亭（西皮原板）却原来蠢小厮前来则甚，我这里且开门问他何因
御碑亭（西皮原板）见姑娘忙向前把安来请，老员外和安人差我来临
御碑亭（西皮原板）为祭祖不敢违父母之命，却不该抛别你照管门庭。你在家必须要小心谨慎
御碑亭（西皮原板）祭祖毕即便回你且放心
御碑亭（西皮原板）急忙忙奴这里闭门要紧，绿窗下刺针旨爱惜寸阴
御碑亭（西皮原板）都只为祭祖先上坟要紧，心儿里犹恐误入场点名
御碑亭（西皮原板）祭祖先急赶回功名要紧，见红日又昏沉怕雨降临
御碑亭（西皮原板）叹世人在阳间何必争论，看起来净都是黄土新坟。我二老无子嗣终身怨恨，幸得有孝顺女半子收成
御碑亭（西皮原板）都只为前世里未曾修行，是所以到今生无子伶仃。我和你归家去同女欢庆，暂逍遥且开怀以度光阴
御碑亭（西皮原板）二爹娘休得要心忧烦闷，虽无子有女儿便是亲生。愿爹娘福寿全无灾无病
御碑亭（西皮原板）言谈间已到了自己门庭
御碑亭（西皮摇板）这小厮装肚疼实在可恨，不过是留我住不放回程。他那里怎知我心中要紧
御碑亭（西皮摇板）假意儿不回去我便独行
御碑亭（西皮摇板）因何故一时间肚疼难忍，莫不是德禄儿传染之瘟。急忙忙到后院行动散闷
御碑亭（西皮摇板）此时间我即刻回转家门
御碑亭（西皮摇板）果然是养女儿总是外姓，再三说留不住回转家门。我当初言和语全然不信，到如今眼睁睁无有后根
御碑亭（西皮摇板）劝员外休得要闲言谈论，劝员外费资财娶妾图生。儿女事皆因是前生造定，又何须埋怨我无用之人
御碑亭（西皮摇板）养女儿是外姓走是不论，你们去赶她回却是怎生？少多言进门来各自安静
御碑亭（西皮摇板）好好的上坟回口舌不宁
御碑亭（西皮摇板）脱离了孟家庄悄悄前遁，心着急留妹妹独守家门。步匆忙只走得两足劲尽
御碑亭（西皮摇板）又只见狂风起大雨来临
御碑亭（西皮摇板）悔不该在娘家一时急往，岂知道半路中大雨来临。进亭中暂躲避等候雨停，但愿得风云散一时就晴
御碑亭（西皮摇板）正行间猛然的大雨一阵，只落得湿衣衾遍体寒浸。忙进那碑亭中避雨藏隐
御碑亭（西皮摇板）见一位女娘行先在此存
御碑亭（西皮慢板）入科场我不该上坟则甚，既上坟我就该早早进城。慢耽误偏遇着雷雨一阵，这一科我无有黄甲之名
御碑亭（西皮慢板）耳听得更鼓响人不见影，这雷雨又不住却是怎生。倘此人起下了不良之心，那时节才叫我喊叫无门
御碑亭（西皮二六板）这大雨起一阵紧似一阵，脱下衣衫垫灰尘。石板之上权坐定，手摸胸膛自思情。三更人烟俱消净，男女孤存在碑亭。礼法嫌疑当要紧，我淫人妇妇淫人。感应篇上答报应，读书之人要志诚。戒之在心我拿稳，怕什么男女夜黄昏
御碑亭（西皮二六板）鼓打四更心不定，思前想后胆怕惊。若是此人不端正，岂不失了贞节名。莫非前世有缘分，今朝一宿在碑亭。他若问我名和姓，须当说假莫说真。只好叫天自由命，为怨风雨不住声。大家保全存德幸，归家焚香谢神灵
御碑亭（西皮快板）大雨已住风凉净，云开雾散听五更。立起身来朝外望，远远似觉有人行。我要小便急得紧，何况先来女钗裙。称此方便礼因隐，远去他乡好施行
御碑亭（西皮快板）此人已去心放定，几乎逼坏女钗裙。东看西望不见影，十分急处一时轻。整顿衣衫重又进，那人不来算志诚
御碑亭（西皮摇板）进城来不见日天还尚早，到门前轻轻的用手叩敲
御碑亭（西皮摇板）我嫂嫂回家去上坟祭扫，原说是半日回为何一宵？想必是她爹娘留宿住了，好叫我五更起独坐无聊
御碑亭（西皮快板）天才明是何人来得甚早
御碑亭（西皮快板）却原来贤嫂嫂开门观瞧
御碑亭（西皮快板）挂记你冷清清一夜烦恼，奴这里忙陪罪再叙根苗
御碑亭（西皮摇板）那书生守礼法世间稀少，男共女暗室中好似木雕。只坐到天明亮云开日照，同起身上阳关各自开交
御碑亭（西皮摇板）岂听你言和语令人好笑，哪里有柳下惠不动心稍。喜的是无人知回家甚早，若被人说破了一场胡嘲
御碑亭（西皮摇板）贤妹妹休得要胡言乱道，天地间有鬼神祸福难逃。若污秽那书生名节是小，奴岂是淫贱女水流花漂
御碑亭（西皮摇板）奴这里无非是一言谈笑，贤嫂嫂你何必性急嚎啕。走近前施一礼恭身拜倒
御碑亭（西皮摇板）恕小妹从今后言不乱摇
御碑亭（西皮摇板）并非是为嫂的不经顽笑，一句话非等闲岂能容包
御碑亭（西皮摇板）三场举似觉得文章高兴，放彩牌喜呵呵出了龙门。归家来与妻妹同叙欢庆，转过了几条街便是家门
御碑亭（西皮摇板）家无人偏偏的嫂嫂有病，忙移步到门边问是何人
御碑亭（西皮摇板）清明节孟员外祭祖要紧，命德禄接嫂嫂回去上坟。事完毕她念我一人而奔，半途中又遇着大雨倾盆
御碑亭（西皮摇板）我嫂嫂她本是贞节烈女，那书生也算得恭谨志诚。他比那柳下惠一宿未问，到天明上阳关各奔前程
御碑亭（西皮摇板）听一言急得我火烧双鬓，诗和语赴阳台必有淫心。我欲待打进去将她查问
御碑亭（西皮摇板）这桩事闹起来脸面何存
御碑亭（西皮慢板）王有道提笔泪暗忍，我难舍夫妻结发情。实指望同偕直到老，又谁知半途风波生。非是我一旦多薄幸，白纸黑字写分明：御碑亭男女共躲雨，这其中必有暧昧不明。从此休妻任改姓，割断丝罗永分离。写罢休书画押印
御碑亭（西皮摇板）密密封好待她行
御碑亭（西皮摇板）回头便把嫂嫂请，哥哥请你出房门
御碑亭（西皮摇板）正在疲倦心烦闷，忽听妹子唤一声。强打精神来扎挣
御碑亭（西皮摇板）文章得意可称心
御碑亭（西皮摇板）这是女儿违孝敬，不该说谎不别而行。连累爹娘得重病
御碑亭（西皮摇板）车已到门候你行。这是别人书和信，好好寄与你双亲
御碑亭（西皮摇板）心慌意乱站不稳，吩咐相公且安身。小妹年幼你照应
御碑亭（西皮摇板）悲悲切切上车行
御碑亭（西皮摇板）从前恩爱一时尽，若要相逢万不能。结发一世皆有定
御碑亭（西皮摇板）你又何必假泪淋？劝你以后休怨恨，还须打点取新人
御碑亭（西皮摇板）这是我家门遭不幸，独意休妻心不宁。思想恩爱泪难尽，孤单悽悽闷愁人
御碑亭（西皮摇板）往日辛苦今方甜，皇天不负读书人。喜喜洋洋后堂进，打点谒师谢皇恩
御碑亭（西皮摇板）父母有病儿着紧
御碑亭（西皮摇板）进门不见怨嗟声
御碑亭（西皮导板）一见休妻如刀绞
御碑亭（西皮摇板）只为归家那一宵。行至中途风雨到，躲避碑亭惹祸苗
御碑亭（西皮摇板）忽有书生也躲雨
御碑亭（西皮摇板）两下无言坐一宵。清清白白对天表
御碑亭（西皮摇板）谁知疑心起波涛
御碑亭（西皮摇板）听一言来心烦恼，无故休妻为哪条
御碑亭（西皮摇板）为娘前去替你闹
御碑亭（西皮摇板）万事必须忍为高
御碑亭（西皮摇板）皆因女儿命不好，连累双亲费心劳。此事未知何日了
御碑亭（西皮摇板）暂且在家住几宵
御碑亭（西皮摇板）王有道丧天良无有报应，到如今反落得金榜题名。他不该弃糟糠无踪无影，看起来读书人没有良心
御碑亭（西皮摇板）赴罢了琼林宴自觉反悔，见岳父和岳母劝妻回归。走马儿归家来安排请罪
御碑亭（西皮摇板）到如今方知道事错是非
御碑亭（西皮摇板）自幼父母娇生养，盈盈十五配王昌。才蕴不将道韫让，德好可也比孟郎。既读诗书不思想，奴岂柳絮随风狂。今日何言从跨讲，相逢只恐梦一场
御碑亭（西皮摇板）男儿志气三千丈，污秽之言岂能当。黑夜碑亭虽明白，一时性急未推详
御碑亭（西皮摇板）风雨不测人难量，阴晴皆有日日光。陈裸袍门良心丧，休书好似杀人场。手摸胸膛想一想，负义王魁比你强
御碑亭（西皮摇板）世间万事皆原谅，何况丈夫与妻房。从今改过不追往
御碑亭（西皮摇板）可念昔日恩义长
御碑亭（西皮摇板）提起昔日心悲伤，同枕共衾似鸳鸯。向年恩爱无偏向，为妻有话且商量。碑亭之事却已往，狠心男儿毒心肠
御碑亭（西皮摇板）只念从前恩爱广，即便不赔罪有何妨
御碑亭（西皮摇板）王有道跪在厅堂上
御碑亭（西皮摇板）你是我的好妻房
御碑亭（西皮摇板）就此机关来和畅
御碑亭（西皮摇板）男儿志气正光方
