斩黄袍（西皮导板）梦儿里只见我兄长
斩黄袍（西皮摇板）将江山大事付玄郎。猛然间睁开了昏花眼
斩黄袍（西皮摇板）称孤道寡谁是王
斩黄袍（西皮流水板）他三人说话俱一样，在陈桥朦胧我赵玄郎。有辈古人对你们讲，先生
斩黄袍（西皮流水板）不如一死见兄王
斩黄袍（西皮流水板）天作保来地作保，在陈桥坐下龙一条。昔日打马过金桥，偶遇先生八卦高。你算孤王八字好，到后来必定坐九朝。到如今果应了前言兆，你比这诸葛
斩黄袍（西皮流水板）虽然是老王封过了，官升三级用在朝
斩黄袍（西皮流水板）苗顺近前听封赠：护国军师辅寡人。孤王赐你一道本，晓喻傅后把宫腾
斩黄袍（西皮摇板）苗顺领了万岁旨，晓喻傅后得知情。袖内八卦来算定，十八载天下不太平
斩黄袍（西皮流水板）适才封罢苗先生，回头再封高御卿：孤王赐你尚方剑，朝里朝外要查得清
斩黄袍（西皮摇板）叩罢头来谢龙恩，朝里朝外要查得明
斩黄袍（西皮流水板）乾德元年出赦条，晓喻黎民得知晓：一赦钱粮并钱钞，二赦囚犯出监牢。此地不是藏龙道
斩黄袍（西皮摇板）咱保二哥坐九朝
斩黄袍（西皮快板）站在金殿泪如梭，骂声昏王你听着：你坐江山亏哪个？全仗老郑枣阳槊。争来江山你来坐，好色昏迷要斩我！含悲忍泪下殿角，且看何人把本托
斩黄袍（西皮快板）昨夜晚在灯下占就一课，算就了老苍龙命归天河
斩黄袍（西皮摇板）将身来在午朝门
斩黄袍（西皮摇板）那旁来了高御亲
斩黄袍（西皮摇板）迈步如梭出朝房
斩黄袍（西皮摇板）怀德要保北平王。将身来在宫门上
斩黄袍（西皮摇板）见了公公说端详
斩黄袍（西皮快板）昏王斩了忠良将，只怕江山不久长
斩黄袍（西皮摇板）听说王爷绑法场，怎不叫人两泪汪
斩黄袍（西皮摇板）在府中领了母亲命，去到法场看分明
斩黄袍（西皮摇板）王爷若有长和短，叫我母子倚何人
斩黄袍（内西皮导板）昔日纣王宠妲己
斩黄袍（西皮快板）诗句题在粉壁墙。女娲娘娘冲冲怒，招取妲己乱朝纲。比干丞相剖心丧，贾氏夫人坠楼亡。黄飞虎父子造了反，八百诸侯反朝堂。摘星楼纣王火焚丧，保定周室在朝堂。再不能朝房会文武，再不能校场训儿郎；再不能与夫人来叙讲，再不能与我儿作商量；再不能金殿把本奏，再不能领兵伐边疆。将身且把法场上
斩黄袍（西皮摇板）要相逢除非是大梦黄粱
斩黄袍（西皮摇板）将身来在法场上，不知爹爹在哪厢。不顾生死往前闯
斩黄袍（西皮摇板）见了爹爹问端详
斩黄袍（西皮摇板）法场上绑得我两眼昏，抬头只见小娇生。不在学堂习经纶，来到法场为何因
斩黄袍（西皮摇板）爹爹犯了何条罪，捆绑法场受非刑
斩黄袍（西皮摇板）昏王听信谗言语，要把为父问斩刑
斩黄袍（西皮摇板）孩儿回府点人马，反上金殿拿昏君
斩黄袍（西皮摇板）这是昏王无了道，非怪孩儿起反心
斩黄袍（西皮摇板）郑家本是忠良将，岂肯作了反叛臣
斩黄袍（西皮摇板）法场上闷坏了小郑英，倒不如一命丧残生
斩黄袍（西皮快板）黄花山来黄花洞，黄花洞中一仙翁。你的儿子我带去，兵法武艺教得通。若要她母子重相会，大下南唐再相逢
斩黄袍（西皮摇板）一见姣儿他不见，丢下你母靠何人
斩黄袍（西皮摇板）听说儿夫丧了命，怎不叫人泪淋淋
斩黄袍（西皮快板）炮响号令振山岳，拿住昏君定不饶。人来催马前引道，杀上金殿灭当朝
斩黄袍（西皮摇板）汗马功劳今何在，无常一到万事休
斩黄袍（西皮摇板）将身站在中途路，等候我妻陶三春
斩黄袍（西皮摇板）王府点动人和马，要与夫君把冤伸
斩黄袍（西皮快板）陶三春马上问一声，你是何方鬼怪精
斩黄袍（西皮快板）不是鬼来不是精，是你的丈夫郑子明
斩黄袍（西皮快板）既是我夫郑子明，可知孩儿信和音
斩黄袍（西皮快板）黄花山来黄花洞，黄花洞中一仙翁。将我孩儿他带去，道法武艺他教通。你母子若要重相会，大下南唐再相逢。本待与你多叙话，尤恐误了南天门。耳旁听得天鼓响，你走阳来我走阴
斩黄袍（西皮快板）一见夫君他去了，怎不叫人两泪抛！叫儿郎催动人和马，反上金殿拿昏王
斩黄袍（西皮二六板）孤王酒醉桃花宫，韩素梅生来好貌容。寡人一见龙心宠，兄封国舅
斩黄袍（西皮摇板）高御亲发怒为哪宗
斩黄袍（西皮摇板）迈步忙把金殿进，快快赦回有功臣
斩黄袍（西皮摇板）一见人头珠泪滚，不有孤王痛在心。我哭
斩黄袍（西皮摇板）孤王“斩”字未出唇，血淋淋人头滚埃尘！我哭
斩黄袍（西皮摇板）我哭
斩黄袍（西皮摇板）龙书案下三叩首，尤是鳌鱼脱金钩。官诰押在龙书案，这是我为官的下场头
斩黄袍（西皮摇板）金殿去了苗先生，再与御亲把话论
斩黄袍（西皮快板）“诚惶诚恐顿首上，一本单保北平王。若是斩了开国将，万里江山不久长
斩黄袍（西皮摇板）听说反了陶三春，好叫孤王吃一惊。回头便对御亲论，弟妹人马你要当承
斩黄袍（西皮摇板）听说反了陶三春，不由我心中喜盈盈。任她反来任她杀，怀德不管这闲事情
斩黄袍（西皮摇板）骂声怀德是奸臣
斩黄袍（西皮摇板）仰面朝天笑寡人，孤王传旨将你斩
斩黄袍（西皮摇板）哎唷唷
斩黄袍（西皮摇板）尊声万岁忙请起，皇嫂人马我担承
斩黄袍（西皮摇板）内待臣罢驾敌楼进
斩黄袍（西皮摇板）看看弟妹发来兵
斩黄袍（内西皮导板）北平府逼反陶三春
斩黄袍（西皮快板）号炮不住响连声。叫儿郎将皇城来围定，拿住了昏王把冤伸
斩黄袍（西皮快板）丹凤眼来看端详，果然一座好战场：人成对
斩黄袍（西皮快板）骂声昏王无道君，不认得姑娘陶三春
斩黄袍（西皮快板）三弟常常对我讲，弟妹武艺比他强。一无有哪国贼犯上，二无有土匪犯边疆，孤王也未把旨降，弟妹领兵征何方
斩黄袍（西皮摇板）我的夫身犯何条罪，为何斩首在午门
斩黄袍（西皮快板）三弟生来情性犟，他把言语压孤王。孤王未曾把旨降，韩龙错斩在法场。弟妹快收兵和将，孤封你一代一个北平王
斩黄袍（西皮摇板）不做官来不受害，要与夫君把冤伸
斩黄袍（西皮快板）孤把好言对你讲，黄口孺子敢逞强！高御亲摆下杀人场
斩黄袍（西皮摇板）纵然不胜
斩黄袍（西皮摇板）听一言来怒气生，定与夫君把冤伸！叫儿郎与我城围定，休要放走了乾德君
斩黄袍（西皮摇板）孤王一言错出唇，城下逼反陶三春！眼望着养老院一声叫
斩黄袍（西皮摇板）将弟妹封在养老
斩黄袍（西皮摇板）你就院
斩黄袍（西皮快板）养老院中你为尊。孤王再赐尚方剑，朝里朝外查一番。孤王犯罪也要吓
斩黄袍（西皮摇板）孤王犯罪也要
斩黄袍（西皮摇板）你就斩
斩黄袍（西皮摇板）听一言来泪满腮，可怜儿夫丧尘埃。快还我黄袍和玉带，杀夫冤仇两罢开
斩黄袍（西皮快板）一块金砖落了台，孤王才把心放开。侍臣与孤解袍带，巍巍黄袍现出来。到如今物在人不在，水流长江不回来。御亲与孤把宝解，弟妹人马你安排
斩黄袍（西皮摇板）在城楼领了万岁旨
斩黄袍（西皮摇板）见了皇嫂礼相迎
