文姬归汉（西皮摇板）在家中从未见捕蝉奇景，却缘何带有那杀伐之声
文姬归汉（西皮摇板）没奈何我只得仓皇逃命，留下了老苍头看守门庭
文姬归汉（西皮摇板）家中事还望你多多地照应
文姬归汉（内西皮导板）登山涉水争逃命
文姬归汉（西皮快板）女哭男号不忍闻。胡兵满野追呼近，哪晓今朝是死生？举目看
文姬归汉（西皮散板）乱哄哄后边来万马千军
文姬归汉（西皮摇板）此次行军多不利
文姬归汉（西皮摇板）听传唤想必是凶多吉少，一霎时怕就要玉殒香消
文姬归汉（西皮摇板）我本是汉通儒蔡中郎女，妾名字叫文姬通晓诗书
文姬归汉（西皮摇板）想此事表人情一番举动，准备着行聘礼送到胡中
文姬归汉（西皮摇板）别丞相此远行亦非劳顿，表一表朋友情五伦之中
文姬归汉（西皮摇板）记当日拜桥公过世腹痛
文姬归汉（西皮摇板）喜此番赎文姬定庆成功
文姬归汉（西皮摇板）胡中岁月无皇历，但见草枯又一年
文姬归汉（西皮摇板）在胡中衣和食两都不便，悔不该与小姐误进忠言
文姬归汉（西皮摇板）奉朝命不辞劳远行万里，都只为怜才女赎那文姬。满目中蔽尘沙已到胡地，要与那匈奴国说明是非
文姬归汉（西皮摇板）数月间在鞍马程途难定，又只见半空中雨雪霏迷
文姬归汉（西皮原板）荒原寒日嘶胡马，万里云山归路遐。蒙头霜霰冬和夏，满目牛羊风卷沙。伤心竟把胡人嫁，忍耻偷生计已差。月明孤影毡庐下，何处云飞是妾家
文姬归汉（西皮散板）看贤妻这恩情半真半假，却缘何每日里泪落如麻？我只得进宫院撩她情话
文姬归汉（西皮散板）原来是上早朝走马还家
文姬归汉（西皮散板）终日里对胡人笑啼都假，献殷勤又何必埋怨于他
文姬归汉（西皮摇板）满朝争识单于贵
文姬归汉（西皮摇板）日日思归归又怨，不归却又一心悬。还乡惜别两难遣，宁弃胡儿归故园
文姬归汉（数板）我本是中国人
文姬归汉（内西皮导板）整归鞭行不尽天山万里
文姬归汉（西皮慢板）见黄沙和边草一样低迷。又听得马啸啸悲风动地，虽然是行路难却幸生归。悔当日生胡儿不能捐弃，到如今行一步一步远足重难移。从此后隔死生
文姬归汉（西皮散板）永无消息
文姬归汉（西皮散板）反叫我对穹庐无限依依
文姬归汉（西皮摇板）望长天观日落光辉暗淡，倒不如在此处少驻整鞍
文姬归汉（二黄慢板）身归国兮儿莫知随，心悬悬兮长如饥。四时万物兮有盛衰，唯有愁苦兮不暂移。山高地阔兮见汝无期，更深夜阑兮梦汝来斯。梦中执手兮一喜一悲，觉后痛吾心兮无休歇时。十有四拍兮涕泪交垂，河水东流兮心是思
文姬归汉（二黄导板）见坟台哭一声明妃细听
文姬归汉（反二黄慢板）你本是误丹青毕生饮恨，我也曾被娥眉累苦此身
文姬归汉（反二黄散板）犹警，可怜你留青冢独向黄昏
文姬归汉（反二黄散板）这叫做惜惺惺相怜同命，她那在九泉下应解伤心。我只得含悲泪兼程前进，还望她向天南月夜归魂
