捉放曹（西皮流水板）跳龙潭出虎穴逃灾避祸，又谁知中牟县又入网罗。怒冲冲站立在滴水檐过，看陈宫他把我怎样发落
捉放曹（西皮摇板）曹孟德进衙来齐声威喝，书吏们站两旁虎占山坡。观刺客面貌上带定凶恶，见本县不下跪确是为何
捉放曹（西皮流水板）听他言唬得我心似刀割，心问口口问心自己揣摩。说几句巧言语将他哄过，管叫他弃县令随我逃脱
捉放曹（西皮原板）你本是外省官怎知朝歌，哪知道董卓贼奸雄作恶？刺杀了丁建阳文武胆破，满朝中文共武木雕泥塑。到如今收吕布做事太错，一心要谋取那汉室山河。我看你做的事广有才学，细思量董太师奸恶如何
捉放曹（西皮二六板）曹孟德你不必谤毁董卓，董太师他倒有治国韬略。灭黄巾虽无功却也无过，十常侍乱宫帷扫荡妖魔。又收下吕奉先威镇海角，传将令好一似高山水过。我将你解进京献与董卓，千金赏万户侯加官受爵。你好比扑灯蛾自来投火，你好比抢食鱼自投网罗。你好比出山虎把路走错，既擒虎怎能够纵虎归窝？擒住你反放你必定伤我，捉虎难放虎易自己揣摩
捉放曹（西皮快板）你将我解进京献与董卓，那时节见太师自有话说：刺董卓是陈宫修书与我，管叫你遍体排牙难以分说
捉放曹（西皮快板）听他言吓得我双眉皱锁，这件事好叫我无可奈何。若放他只恐怕罪归于我，若不放又恐怕惹出风波。思一思想一想无计安妥，我就是放也说个言投意合
捉放曹（西皮快板）陈公台说此话真个软弱，小县令怎能够名标烟阁？依我劝弃县令随定与我，约诸侯带人马杀进朝歌。到那时灭残臣除奸剿恶，管叫你换朝衣封官受爵！陈公台又道你颇有王佐，细思量想一想心下如何
捉放曹（西皮快板）曹孟德出此言如梦出觉，七品官岂不负经纶才学。倒不如弃县令从他入伙，奔天涯约诸侯重整朝歌
捉放曹（西皮摇板）下位来与明公亲解扭锁
捉放曹（西皮摇板）书役们且退避也有发落
捉放曹（西皮摇板）手挽手与明公二堂内坐，驾光临少奉迎望乞恕罪
捉放曹（西皮慢板）昨晚一梦大不详，只见猛虎赶群羊。绵羊遇虎无逃处，大小俱被虎来伤。清晨起来鸦鹊噪，吉凶二字人难防
捉放曹（西皮摇板）八月中秋桂花香
捉放曹（西皮摇板）行人路上马蹄忙
捉放曹（西皮摇板）坐立雕鞍用目望
捉放曹（西皮摇板）见一老丈在路旁
捉放曹（西皮流水板）怪不得昨晚灯花放，今日喜鹊叫门前。只说大祸从天降，贵客临门到我庄
捉放曹（西皮原板）董卓专权乱朝纲，欺君藐法似虎狼。行刺不成身险丧，因此逃出是非场。不是公台来释放，侄儿已作瓦上霜
捉放曹（西皮快板）伯奢闻言双合掌，宽宏大量非寻常。焚香答拜不为上，粉身答报也应当。老汉撩衣跪草堂，多蒙太爷施恩光。孟德不是你释放，险些作了瓦上霜
捉放曹（西皮快板）多蒙老丈美言讲，释放忠臣礼应当。但愿灭却贼奸党，同奔原为汉家邦
捉放曹（西皮快板）听罢言来两泪汪，年迈爹爹受灾殃。孩儿不能来供养，连累爹爹逃外乡
捉放曹（西皮快板）休流泪来免悲伤，忠孝二字挂心旁。同心协力灭奸党，凌烟阁上把名扬
捉放曹（西皮摇板）人逢喜事精神爽，月到十五分外光
捉放曹（西皮摇板）贵客临门喜气降，沽瓶美酒待栋梁
捉放曹（西皮摇板）老丈亲自沽美酿，待人礼仪赛孟尝
捉放曹（西皮摇板）家父与他常来往，当年结拜一炉香。曹操抬头四下望
捉放曹（西皮摇板）听得刀声响叮当
捉放曹（西皮摇板）来在后堂用目望
捉放曹（西皮摇板）言语恍惚实难防
捉放曹（西皮摇板）可恨老贼太不良
捉放曹（西皮摇板）未必他有此心肠
捉放曹（西皮摇板）明明去求千金赏
捉放曹（西皮摇板）求赏焉有此风光
捉放曹（西皮摇板）手提宝剑往里闯
捉放曹（西皮摇板）他一家大小误遭殃
捉放曹（西皮摇板）小鬼怎挡五阎王，自作自受自遭殃。宝剑一举人头落
捉放曹（西皮摇板）吓得我三魂七魄忙
捉放曹（西皮摇板）怒气不息厨下往
捉放曹（西皮摇板）陈宫上前拉衣裳
捉放曹（西皮摇板）烧他的房屋
捉放曹（西皮摇板）你杀人还要火烧房
捉放曹（西皮摇板）手持宝剑往里闯
捉放曹（西皮摇板）见一捆猪在厨房
捉放曹（西皮摇板）曹操做事太慌忙，错把一家好人伤
捉放曹（西皮摇板）出得庄来把马上
捉放曹（西皮快板）扭回头来自参详：我先前道他安邦定国将，却原来他是个人面兽心肠
捉放曹（西皮摇板）老汉亲自沽佳酿，满面春风转回乡。一步来上庄头上
捉放曹（西皮摇板）二公这时往何上
捉放曹（西皮导板）辞别伯父把马跨
捉放曹（西皮摇板）陈宫心中似刀扎。多蒙老丈恩义大，好意反成了恶冤家。一时难说真心话，莫怨陈宫你要怨他
捉放曹（西皮摇板）孟德上马神恍惚，陈宫为何乱如麻？莫不是家下人说闲话，言语不到冲撞他？叫人难解这真与假，待老汉回家去问根芽
捉放曹（西皮摇板）勒住丝缰且住马
捉放曹（西皮摇板）他人不走必有差
捉放曹（西皮摇板）相逢未说知心话，又听孟德呼唤咱
捉放曹（西皮摇板）陈宫一见咽喉哑，可叹老丈染黄沙。你一家大小遭剑下
捉放曹（西皮摇板）再与孟德把话答
捉放曹（西皮慢板）听他言吓得我心惊胆怕，背转身自埋怨自己作差。我先前只道他宽洪量大，又谁知是一个量小的冤家！马行在夹道内难以回马，皆因是花随水
捉放曹（西皮二六板）你那里休道我言语多诈，你本是大义人把事作差。吕伯奢与你父相交不假，谁叫你起疑心杀他的全家？一家人俱丧在宝剑之下，出庄来杀老丈是何根芽
捉放曹（西皮摇板）陈公台休埋怨一同上马
捉放曹（西皮快板）坐雕鞍听孟德细说根芽：吕伯奢与我父相交不假，俺曹操错当他对头冤家。你说我不应该将他来杀，岂不知斩草除根永不发芽
捉放曹（西皮摇板）好言语劝不醒蠢牛木马，把此贼比作了井底之蛙
捉放曹（西皮摇板）忙加鞭催动了能行坐马，黑暗暗雾腾腾必有人家
捉放曹（西皮摇板）逢人只说三分话，常在虎口去扳牙。活饮几杯安宿罢，梦里阳台到故家
捉放曹（二黄慢板）一轮明月照窗下，陈宫心中乱如麻。悔不该心猿共意马，悔不该随他人去到吕家。吕伯奢可算得仁义大，杀猪沽酒款待他。又谁知此贼疑心大，拔宝剑将他的满门杀！一家人死在贼的宝剑下，白发老丈也染了黄沙。屈杀的冤魂休怨咱，自有神明天理监察
捉放曹（二黄原板）听谯楼打罢了二更鼓，越思越想自己做差。悔不该将家眷来抛下，悔不该弃官职丢去乌纱。实指望此人的宽洪量大，赛赵高比王莽奸诈不差。看此贼到后来奸雄志大，汉室江山贼是起祸根芽
捉放曹（二黄原板）观此贼睡卧真潇洒，贼安眠比一比井底之蛙。贼好比蛟龙未生甲，贼好比狼豹未生牙。虎在笼中我不打，我岂肯放虎把人抓
捉放曹（二黄摇板）拔宝剑将贼的头割下
捉放曹（二黄摇板）我险些把事又作差
捉放曹（二黄摇板）这是我自己作事差，悔不该与贼走天涯。落花有意随流水，流水无心恋落花
捉放曹（二黄导板）梦作阳台到故家
捉放曹（二黄摇板）不见陈宫事有差
捉放曹（二黄摇板）可恨陈宫作事差，不该留诗叫骂咱。约会诸侯兴人马，拿住了陈宫我不饶他
