官渡之战（西皮散板）袁家兵犹如那山崩海啸，谅曹操他不敢来动枪刀。他本是宦官后蚁鼠胆小，不投降他只有望风而逃
官渡之战（西皮流水板）奉命冀州去催粮，升斗入库粮满仓。小民俱已交租赋
官渡之战（西皮摇板）唯有豪强不纳粮
官渡之战（西皮摇板）文章光芒冲牛斗，藐视曹操如马牛
官渡之战（西皮散板）丞相应早决大计
官渡之战（西皮散板）是战是和莫迟疑
官渡之战（西皮摇板）袁绍为人见识浅
官渡之战（西皮流水板）盗取虚名全靠祖先。好谋无察少主见，色厉胆薄法度不严。虎牢关失良计董卓逃窜，众诸侯起内讧弟兄相残。他如今占冀州威福自擅，犯许昌窥九鼎获罪于天。我料他罪满盈败灭不远，灭此贼我才能平定中原
官渡之战（西皮散板）袁绍
官渡之战（西皮散板）刘表本是守户犬，无有大志夺中原。吟风弄月多散懒，饮酒赋诗他在花前
官渡之战（西皮散板）田丰有识又有胆
官渡之战（西皮散板）袁绍不听也枉然
官渡之战（西皮散板）颜良
官渡之战（西皮散板）老夫看来只等闲
官渡之战（西皮散板）袁绍占地大无边，许昌不过如弹丸。丞相纵有千般计，只手焉能抗泰山
官渡之战（西皮二六板）那袁绍占地大无边，致命之伤有一端：部下豪强有千万，尔诈我虞自伤残。欺压小民人心散
官渡之战（西皮快板）欺压这小民如欺天。老夫占地虽然浅，行事与他不一般：兴修水利劝农战，我压制豪强兴屯田。袁绍败灭期不远，万众一心就人胜天
官渡之战（西皮流水板）曹操目光如炬电，千里之外似眼前。一路行来亲眼见，许昌臣民乐安然。袁绍若是来交战，难说谁胜谁占先。低下头来暗盘算
官渡之战（西皮摇板）再向主公来进言
官渡之战（西皮原板）多谢丞相赐佳酿，美酒一杯暖心房
官渡之战（西皮摇板）锦袍一领御风霜，故人的情意山高水长。此去河北有良骥，足下生云归故乡
官渡之战（西皮流水板）这句话来心意长，说出他爱才热心肠。回头来
官渡之战（西皮散板）愿丞相松柏长青永安康
官渡之战（西皮散板）两军交锋攻心为上，许攸归去意彷徨
官渡之战（西皮摇板）颜良英勇是好将
官渡之战（西皮快板）白马坡前摆战场。他使曹兵不驰往，必然困死在许昌。老夫带领兵和将，专擒曹操如探囊
官渡之战（西皮散板）狭路相逢岂肯让，要把曹兵一扫光。三军与爷往前闯
官渡之战（西皮散板）不见曹兵为哪桩
官渡之战（西皮散板）文丑小儿紧追赶，好似鱼儿追钓竿。三军急上南山坂，文丑小儿到阵前
官渡之战（西皮散板）今日里好一似河边垂钓，舍粮草作香饵引诱龙蛟。我料那小文丑难逃公道，那袁绍怎知我妙计千条
官渡之战（西皮原板）英雄大夫不畏虎，见了主公再劝说
官渡之战（西皮散板）出兵以来尽阻挠，我自有妙计破奸曹。大敌当前你胆量小，扰乱军心罪难饶。人来与爷忙绑了
官渡之战（西皮散板）袁家基业火化冰消
官渡之战（唢呐二黄导板）点雄兵渡黄河气吞山摇
官渡之战（唢呐二黄原板）大河上四十里尽是戈矛。闻喊杀
官渡之战（唢呐二黄原板）辎重车似流水粮堆山高。此一去定擒那奸贼曹操，扫灭了奸曹恨方消。催马来在官渡口
官渡之战（唢呐二黄散板）快叫曹操把兵交
官渡之战（内西皮导板）耳边厢又听得人声马叫
官渡之战（西皮原板）看阵前袁家军犹如海潮
官渡之战（西皮原板）却原来袁绍公领兵来到
官渡之战（西皮原板）曹孟德在官渡久候故交
官渡之战（西皮原板）你本是宦官后卑庶太小，今日里闭门不战
官渡之战（西皮原板）要打仗我自当奉陪东道，我岂肯劳大驾空走一遭
官渡之战（西皮二六板）曹孟德你不必花言语巧，分明是不敢战你妄想脱逃。普天下俱听我袁家令号，我是料你要退守官渡
官渡之战（西皮快板）袁绍把话讲差了，老夫岂肯降尔曹？舍曹某有何人天子扶保？舍曹某有何人辅佐当朝？舍曹某有何人群雄平扫？舍曹某又有何人压强豪
官渡之战（西皮原板）为国家我曹操不畏强暴，为国家我曹操不怕枪刀；为国家我曹操不怕讥笑，为国家我曹操不辞辛劳。因此上领雄兵将你征剿，定将你豪强首除根拔苗
官渡之战（西皮原板）听他言不由我心头气恼，官渡口弹丸地扫灭在今朝。霎时间我若将城池破了，到那时叫尔等鬼哭神号
官渡之战（西皮原板）叫袁绍你不必
官渡之战（西皮快板）休要急躁，战不战全凭我随意而挑。我劝你要提防入我圈套，官渡口早与你设下笼牢
官渡之战（西皮散板）人来与爷齐攻打
官渡之战（西皮散板）既来之则安之我任你逍遥
官渡之战（西皮散板）老夫摆下天罗网，管叫曹操无处藏。他兵少粮缺难久战，不出三月命必亡
官渡之战（二黄散板）官渡口聚雄兵曹袁决斗，里无粮外无草日夜忧愁。众将官见粮尽主张退走，怕的是闸开水流就覆水难收
官渡之战（二黄碰板）星夜里修书信我去把粮求
官渡之战（二黄原板）危难处我定要决心死守。也不知许昌城有粮无有
官渡之战（二黄原板）也不知何日里运来营头？纵然是有粮草也难以持久，若不然劫粮草去把营偷；若不然我诈败弃营我将他引诱，破强敌必须要出其不意
官渡之战（二黄散板）思过来想过去眉头紧皱，对孤灯呕心血无计可筹
官渡之战（二黄散板）随丞相在官渡日夜防守，内无粮外无草令人担忧
官渡之战（内西皮导板）袁公不听忠言告
官渡之战（西皮流水板）欺我一遭又一遭。避祸不能冀州去，营中难把军务操。进退无门难坏了，日坐愁城似囚牢
官渡之战（西皮散板）曹营今日缺粮饷，正好分兵取许昌。急忙前往中军帐，请出主公做主张
官渡之战（二黄散板）谁知袁绍他
官渡之战（二黄散板）悲愤交集恨难消。悔不该当初投袁绍，祸到临头难脱逃。良言相劝
官渡之战（二黄原板）他全不晓，听信谗言害故交。我谅他难以破曹操，我谅他瓦解在今朝；我谅他死期将来到，我料他袁家的基业一旦抛
官渡之战（二黄原板）到如今全家受难难自保，怎不叫人心内焦。我自寻苦恼被嘲笑，连累妻儿受煎熬。我越思越想心头恼
官渡之战（二黄散板）行此短见为哪条
官渡之战（西皮快板）曹操治国有怀抱，礼贤下士待英豪。我今去把曹操保，拿住审配方恨消。耳听喧哗人马噪
官渡之战（西皮散板）冀州粮车奔乌巢。我劝曹公劫粮草，四面放火照天烧。任凭你有十万大军如虎豹，一夜之间成饿殍
官渡之战（西皮摇板）也曾修书许昌往，不知何日发军粮？日夜不离中军帐，破袁之策思常想
官渡之战（西皮摇板）一见曹操披肝胆，倒叫许攸心不安。难得丞相不小看，推心置腹吐真言。还望不嫌相投晚，从此效力在帐前
官渡之战（西皮摇板）故友之交诚相见，老夫敬你是英贤
官渡之战（西皮摇板）有幸共图天下事，协助老夫来破袁
官渡之战（西皮快板）那袁绍雄兵有十万，在乌巢屯粮堆如山。请丞相烧粮草就此一战，十万众自溃散弹指之间
官渡之战（西皮快板）屯粮处怎无有能将看管
官渡之战（西皮快板）淳于琼好吃酒戒备不严
官渡之战（西皮快板）从官渡到乌巢路有多远
官渡之战（西皮快板）四十里一夜间可以往还
官渡之战（西皮快板）路途中有盘问如何分辩
官渡之战（西皮快板）就说是袁家军前去增援。夜行军有向导才为方便，我许攸随丞相一马当先
官渡之战（西皮散板）走向前施一礼谢过子远
官渡之战（西皮散板）这才是故人来胜似雄兵万千
官渡之战（西皮散板）叫人来传将令众将来见
官渡之战（西皮散板）今夜晚随老夫前去破袁
官渡之战（内西皮导板）误中奸计全军丧
官渡之战（西皮散板）四面埋伏怎提防？勒马提刀四下望
官渡之战（西皮快板）乌巢军粮冒火光。耳旁听得金鼓响，想是追兵在后方。仓皇之际无处往
官渡之战（西皮散板）杀你个丢盔
官渡之战（西皮散板）卸甲亡
