打鼓骂曹（西皮慢板）平生志气运未通，似蛟龙困在浅水中。有朝一日春雷动，际会风云上九重
打鼓骂曹（西皮二六板）自幼儿窗前习孔孟，壮游北海遇孔融。他将我荐与曹府用，要学孙膑下云梦
打鼓骂曹（西皮摇板）三国纷纷刀兵扰，每日思想计千条。但愿狼烟一起扫，四海升平乐唐尧
打鼓骂曹（西皮摇板）一封书信忙修起，见了丞相说端的
打鼓骂曹（西皮摇板）祢衡先生我请到，见了丞相说根苗
打鼓骂曹（西皮快板）相府门前杀气高，密密层层摆枪刀。画阁雕梁双凤绕，赛似天子九龙朝
打鼓骂曹（西皮快板）人言曹操多奸狡，果然好比秦赵高。欺郡罔上非正道，全凭势力压当朝。站立在廊下微微笑，哪怕虎穴与笼牢
打鼓骂曹（西皮快板）自幼窗前习管鲍，兵书战策日夜瞧。我本堂堂一秀表，岂与犬马共同槽
打鼓骂曹（西皮摇板）听罢言来心烦恼，误骂豪杰为哪条？三尺青锋出了鞘
打鼓骂曹（西皮摇板）将军息怒慢开刀
打鼓骂曹（西皮二六板）丞相委用恩非小，屈为鼓吏怎敢辞劳？出得帐来微微笑，孔大夫做事也不高。明知曹操眼孔小，沙滩无水怎能壳藏蛟
打鼓骂曹（西皮快板）满腹经纶空怀抱，有志不能上九霄。越思越想心头恼，施一个巧计骂奸曹。安排打虎牢龙套，大虫窝内宿一宵。罢罢罢
打鼓骂曹（西皮摇板）祢衡先生性太傲，险些儿项上吃一刀
打鼓骂曹（西皮摇板）辞别丞相下舆道，相请列位走一遭
打鼓骂曹（西皮摇板）大宴群臣文武到，杀鸡何用宰牛刀
打鼓骂曹（西皮导板）适才与贼来叙话
打鼓骂曹（西皮摇板）气得某家泪如麻
打鼓骂曹（西皮快板）明日进账将贼骂，拼着一死染黄沙。纵然将我头割下，落一个骂贼名儿扬天下
打鼓骂曹（内西皮导板）谗臣当道谋汉朝
打鼓骂曹（西皮慢板）楚汉相争动枪刀。项羽无谋落圈套，九里山前韩信高。数尽失志乌江道，盖世英雄无下稍。高祖咸阳登大宝，一统山河乐唐尧。四百年来国运消，献帝皇爷坐九朝。后来出了奸曹操，上欺天子下压群僚。有心替主把贼扫，手中缺少杀人刀
打鼓骂曹（西皮快板）下席坐了奸曹操，上席文武众群僚。狗奸贼传令如山倒，舍死忘生在今朝。元旦节与贼个不详兆，假装疯迷耍耍奸曹操。我把青衣来脱掉
打鼓骂曹（西皮快板）破鞋褴衫摆摆摇。怒气不息往上跑
打鼓骂曹（西皮快板）帐下儿郎闹吵吵
打鼓骂曹（西皮快板）列位不必哈哈笑，有一辈古人听根苗
打鼓骂曹（西皮快板）昔日太公曾垂钓，张良拾履在荒郊。为人受得苦中苦，脱却褴衫换紫袍
打鼓骂曹（西皮快板）你二人把话讲错了，休把猛虎当狸猫。有朝一日时运到，拔剑要斩海底蛟
打鼓骂曹（西皮快板）休道我白日梦颠倒，登时就要上青霄。我把破衣齐脱掉
打鼓骂曹（西皮快板）赤身露体往上跑
打鼓骂曹（西皮快板）你丞相降罪我承招。抽身来在东廊道，看这奸贼把我怎开销
打鼓骂曹（西皮原板）擂鼓三通响如雷，文武百官饮三杯。张辽一旁牙咬碎，孔融带愧转回归。站立廊下观鼓吏
打鼓骂曹（西皮快板）赤身露体廊下立。老夫暂忍心头气，再与祢衡说端的
打鼓骂曹（西皮快板）昔日文王访吕望，亲临渭水求栋梁。臣坐君乘执辔往，为国求贤礼所当。你只望在朝中为首相，全然不知臭和香
打鼓骂曹（西皮快板）老夫兴兵谁敢挡，赫赫威名天下扬。论机谋赛过姜吕望，岂容无知小儿郎
打鼓骂曹（西皮摇板）曹操把话错来讲，无水怎把蛟龙藏？马槽怎养狮和象，犬穴焉能住凤凰？鼓打一通天地响，鼓打二通振朝纲。鼓打三通扫奸党，鼓打四通国泰康。鼓发一阵连声响
打鼓骂曹（西皮摇板）管教你奸贼死无下场
打鼓骂曹（同西皮摇板）众人停杯望下廊，丞相为何怒一旁
打鼓骂曹（西皮二六板）未曾开言心头恨，尊声列位听分明
打鼓骂曹（西皮二六板）家住山西平原郡
打鼓骂曹（西皮二六板）姓祢名衡字正平
打鼓骂曹（西皮二六板）腹中颇有安邦论，曾与孔融当过幕宾。他将我荐与曹奸佞，肉眼不识俺的宝和珍。我宁做忠良门下客，岂作他奸贼的帐下人
打鼓骂曹（西皮快板）你道我正平是舌辩之徒，舌辩之徒有张苏。苏秦六国为首相，全凭舌尖压四座。有朝一日展昆仑手，要把奸贼一笔勾
打鼓骂曹（西皮快板）贼把我比作井底蛙，井底之蛙也不差。有朝一日云雾下，要把你奸贼一把抓
打鼓骂曹（西皮摇板）狗奸贼出巧言故意问道，尊一声众公卿细听根苗。自幼儿入学廉官卑职小，他本是夏侯子过继姓曹。到如今作高官忘了宗考
打鼓骂曹（西皮摇板）全不怕臭名儿万古留标
打鼓骂曹（西皮快板）听他言来心头恼，辱骂丞相为哪条？三尺青锋出了鞘
打鼓骂曹（同西皮摇板）张将军息怒慢开刀
打鼓骂曹（西皮摇板）要往荆州怎能够，岂肯与你作马牛
打鼓骂曹（同西皮摇板）丞相息怒且听候，顺说祢衡往荆州
打鼓骂曹（西皮二六板）列位宫卿齐来劝我，酒醒方知梦南柯。自古道责人先责己过，手摸胸膛自己揣摩。罢罢罢
打鼓骂曹（西皮快板）事到头来没奈何。走上前来忙告错，尊声丞相听我说：你把书信交与我，顺说刘表作定夺
打鼓骂曹（西皮快板）千错万错先生错，话不投机半句多。倘若刘表归顺我，保你官职在朝阁
打鼓骂曹（西皮摇板）丞相息怒且请坐，披星戴月奔江河。顺说刘表若不妥
打鼓骂曹（西皮摇板）愿死他乡作鬼魔
