辕门斩子（西皮摇板）怒恼杨延昭，蠢子听根苗：命儿去巡哨，私自把亲招。枪挑穆天王，桂英下山巢。将父擒下马，这笑
辕门斩子（西皮摇板）听说是斩宗保把我唬坏，行一步险些儿跌倒尘埃。见娇儿绑至在营门以外，因甚事绑辕门要把刀开
辕门斩子（西皮摇板）辕门外绑得我三魂不在，猛抬头又只见祖母前来。都只为招亲事将令犯坏，因此上绑辕门要把刀开
辕门斩子（西皮摇板）小孙儿休的要悲声哭坏，待祖母进帐去把情讲来。叫焦赞与孟良通禀元帅，不由人怒冲冲气满胸怀
辕门斩子（西皮导板）听说是老娘亲来到帐外
辕门斩子（西皮原板）杨延昭离虎堂迎接娘来。见老娘施一礼躬身下拜
辕门斩子（西皮原板）问老娘进虎堂所为何来
辕门斩子（西皮原板）娘进帐难道你还不自解？谁要你假殷勤问娘何来
辕门斩子（西皮原板）老娘亲怒不息愁锁眉黛，莫不是为宗保不肖奴才
辕门斩子（西皮原板）小孙儿并不会为非作歹，因甚事绑辕门要把刀开
辕门斩子（西皮原板）儿命他领将令巡查营外，又谁知穆柯寨私配裙钗！临阵上招了亲王法犯坏，问老娘儿斩他该是不该
辕门斩子（西皮原板）小孙儿违了命理当斩坏
辕门斩子（西皮原板）还看他年纪轻无志无才
辕门斩子（西皮原板）娘道他年纪小孩童气概
辕门斩子（西皮快板）有几个年幼人娘且听来：秦甘罗十二岁称为太宰，石敬塘十三岁拜帅登台。三国中周公谨名扬四海，七岁上学道法人称将才；十三岁与东吴挂印为帅，烧曹兵八十万无处葬埋。那都是父母生非神非鬼，难道说小奴才禽兽投胎
辕门斩子（西皮快板）听儿言豺狼辈安心毒坏，不由人闷恹恹珠泪满怀。你父亲丧李陵尸留北塞，一家人死得惨好不伤怀！到如今只剩得宗保血块，到后来还要他祭扫坟台。倘若是小冤家有个好歹，那时节管教儿悔不转来
辕门斩子（西皮快板）昨日里斩八将头挂帐外，老娘亲何不将慈悲放开。今日里斩宗保娘把儿怪，哭啼啼坐虎堂所为何来？老娘亲休讲清请出帐外，儿今日定斩这不肖奴才！叫焦赞将宝剑悬挂帐外
辕门斩子（西皮摇板）老娘亲再讲情儿自刎头来
辕门斩子（西皮摇板）杨延昭生得来性情高傲，他把我母子情一旦撇抛。眼睁睁小孙儿难以救了，孙儿吓
辕门斩子（西皮摇板）赵德芳催白龙来在法标
辕门斩子（西皮摇板）御外郎把什么军令犯了，你为何绑辕门项上加刀
辕门斩子（西皮摇板）都只为招亲事将令犯了，因此上绑辕门项上加刀
辕门斩子（西皮摇板）御外男休得要心中烦恼，有为王进帐去将情讨饶。叫焦赞与孟良向前通报，杨延昭不下位藐视当朝
辕门斩子（西皮导板）听说是八贤爷御驾来到
辕门斩子（西皮慢板）驾离了南清宫所为哪条？走上前施一礼扬尘舞蹈
辕门斩子（西皮慢板）恕微臣接驾迟将臣饶恕
辕门斩子（西皮原板）丢愁眉换笑颜抛却烦恼，尊一声御妹夫细听根苗：御外男把什么军令犯了，你将他绑辕门要把头招
辕门斩子（西皮原板）臣命他领将令巡营瞭哨，又谁知穆柯寨私把亲招。临阵上招了亲王法犯了，因此上绑辕门项上加刀
辕门斩子（西皮原板）御外男犯将令理当斩了
辕门斩子（西皮原板）念本御讲人情将他饶恕
辕门斩子（西皮原板）君有命臣当领怎敢违拗，我主爷降下罪哪个承招
辕门斩子（西皮原板）休虑我叔王爷降旨来到，五阎君要性命本御承招
辕门斩子（西皮原板）八千岁休得要把事看小
辕门斩子（西皮快板）为什么在帐中絮絮叨叨？斩不斩本是我杨家令号，并不曾犯千岁哪些律条
辕门斩子（西皮快板）杨元帅休得要把脸变了，听本御把前事细说根苗：曾记得你七弟打死潘豹，潘仁美上金殿哭奏当朝。我叔王龙颜怒降旨一道，将你的一满门绑赴法标。有本御上金殿把你来保，才得你一满门无罪逍遥。到如今做高官前情忘了，看起来你是个无义的尔曹
辕门斩子（西皮快板）曾记得天庆王打来战表，他要夺我主爷锦绣龙朝。我大哥替宋王长枪丧了，我二哥短剑下命赴阴曹；我三哥被马踹尸如泥草，我四哥失番邦无有下梢；我五哥弃红尘削发修道，我七弟被仁美射死芭蕉；我八弟被贼擒生死不晓，一家人好一似燕被鹰叼。哪一阵我杨家死的不少，论功劳才挣下这玉带紫袍
辕门斩子（西皮快板）你有功孤有赏替天行道，并没有埋没你半点功劳
辕门斩子（西皮摇板）你把你南清宫太看大了
辕门斩子（西皮摇板）你把我杨延昭哪放心稍？闯辕门我就该将你斩了
辕门斩子（西皮摇板）看在了宋王爷将你饶恕
辕门斩子（西皮摇板）白龙马去四足心中害怕，杨延昭他那里藐视皇家。眼睁睁御外男难以救下，御外男吓
辕门斩子（西皮摇板）穆柯寨来了我女将娇娃
辕门斩子（西皮摇板）耳边厢又听得锣鸣鼓响，辕门外排刀锤剑戟如麻。叫穆瓜上前去看个真假，或斩兵或斩将细问根芽
辕门斩子（西皮摇板）我姑娘她那里把令传下，穆柯寨来了我大将穆瓜。我这里走上前用目来斜
辕门斩子（西皮摇板）辕门外绑的是我的姑爷
辕门斩子（西皮摇板）听一言不由我翻鞍下马，向前来叫一声恩爱冤家：因犯了何条罪辕门绑下？对妻子一一地细说根芽
辕门斩子（西皮摇板）我这里问他言不把话答
辕门斩子（西皮摇板）想必是穆柯寨招亲事发。劝将军你那里宽心放下，有妻子进帐去哀告爹家。我这里整乌云忙理铠甲，回头来唤一声吩咐穆瓜
辕门斩子（西皮摇板）三千担干粮草辕门堆下
辕门斩子（西皮摇板）五百名勇家丁四路安扎
辕门斩子（西皮摇板）降龙木交与我你且退下
辕门斩子（西皮摇板）我这里跪宝帐不把话答
辕门斩子（西皮原板）适才间与贤爷帐中叙话，只气得杨延昭咬碎银牙。睁开了杀人眼观看帐下
辕门斩子（西皮原板）宋营中跪定了女将娇娃
辕门斩子（西皮原板）叫焦赞你与我向前问话，谁家女哪家眷在何处有家
辕门斩子（西皮原板）家住在山东地穆柯寨下，俺乃是穆桂英宗保的浑家
辕门斩子（西皮原板）听说是穆桂英我的心中害怕
辕门斩子（西皮原板）宋营中来了个杀人的夜叉
辕门斩子（西皮原板）问小姐不在那山东潇洒，来到我宋营中有何话答
辕门斩子（西皮原板）三千担干粮草辕门堆下
辕门斩子（西皮原板）五百名勇家丁四下安扎
辕门斩子（西皮原板）降龙木它本是此宝无价，特地里赴宋营献于皇家
辕门斩子（西皮摇板）听罢言来笑开怀
辕门斩子（西皮快板）叫焦赞将宝呈上来。我为你务日愁眉带，我为你终日挂在怀；我为你山东把阵败，我为你才斩小奴才。叫焦赞将宝后帐摆，等候了五哥下山来
辕门斩子（西皮快板）三千担干粮草堆在营外
辕门斩子（西皮快板）五百名众家丁自有安排
辕门斩子（西皮快板）穆小姐且归那穆柯山寨，奏明了宋天子接进营来
辕门斩子（西皮摇板）小将军因何故辕门绑下？因犯了何条罪要把头杀
辕门斩子（西皮快板）斩宗保为的是违令犯法，穆小姐这件事休要管他
辕门斩子（西皮快板）小将军犯将令理当斩杀，看在那进宝功饶恕与他
辕门斩子（西皮快板）好一个穆桂英果真胆大，敢在我宋营中卖舌张牙。若不念投帐前进宝功大，定将你与宗保一齐斩杀
辕门斩子（西皮摇板）老元帅如不把人情准下
辕门斩子（西皮摇板）宋营中杀他个血染黄沙
辕门斩子（西皮摇板）叫焦赞和孟良急忙招架
辕门斩子（西皮快板）叫一声穆小姐细听根芽：赦却了罢杨宗保倒还也罢，怕的是天门阵无人去杀
辕门斩子（西皮快板）老元帅你若把人情准下，天门阵自有我一人去杀
辕门斩子（西皮快板）天门阵摆下了一百单八，难道说阵阵你都能杀
辕门斩子（西皮快板）一千阵一万阵何在跨下，何况那天门阵一百单八
辕门斩子（西皮摇板）穆桂英在帐中夸口甚大，我这里翻天书仔细盘查
辕门斩子（西皮快板）九女星奉玉旨鹅怀投化，脱化了穆桂英半点不差
辕门斩子（西皮摇板）你不该将为父擒在马下，满营中大小将活活笑杀。我这里将人情暂且准下，看小姐饶恕了不肖的冤家
辕门斩子（西皮摇板）叩罢头谢公公恩比天大
辕门斩子（西皮摇板）拔宝剑唬退了红黑二煞
辕门斩子（西皮摇板）有焦赞和孟良一旁叙话，杨延昭倒做了无有话答
辕门斩子（西皮摇板）叫焦赞将保状后堂高挂，唤上了小奴才训教于他
辕门斩子（西皮摇板）多亏了穆小姐人情讲下，此一方必须要报答于她。我这里进帐去心中害怕，你孩儿永不敢再犯王法
辕门斩子（西皮快板）骂一声小奴才真果胆大，谁叫你穆柯寨私配婚家。恨不得这一足将儿来踏
辕门斩子（西皮摇板）你不爱他我爱他
辕门斩子（西皮摇板）他夫妻倒有那恩爱情分，杨延昭倒无有父子之情
