李陵碑（二黄导板）我杨家保宋主忠心秉正
李陵碑（二黄原板）东西征南北剿哪得安宁。金沙滩打一仗父子被困，老爹爹他命我回朝颁兵。潘洪贼想起了打子仇恨，他将我绑芭蕉乱箭穿身。叫鬼卒驾阴风宋营来进，见了那老爹爹细说分明
李陵碑（二黄导板）金乌坠玉免升黄昏时候
李陵碑（二黄原板）命七郎回大营颁兵求救，为什么此一去不见回头？莫不是潘仁美又下毒手，怕的是我的儿性命难留。含悲泪进宝帐双眉愁皱，西北风吹的我遍体飕飕
李陵碑（二黄摇板）听谯楼打罢了二更时分，杨延昭倒做了巡营之人。迈步儿且把那宝帐来进，又只见老爹爹瞌睡沉沉
李陵碑（二黄原板）听谯楼打罢了三更时分，半空中来了我七郎阴魂。叫鬼卒驾阴风宝帐来进，又只见老爹爹瞌睡沉沉。我这里将他的忠魂惊醒
李陵碑（二黄原板）猛抬头又只见七郎姣生。我命你回大营颁兵求救，为什么哭啼啼头带雕翎？恨不得下位去将儿抱定
李陵碑（二黄原板）老爹爹休贪睡细听分明：金沙滩打一仗父子被困，老爹爹命孩儿回朝颁兵。潘洪贼想起了打子仇恨，他将我绑芭蕉乱箭穿身。回头来又对六兄论，小弟言来听分明：高堂老母要你孝敬，莫学小弟不孝顺。我本当与六兄多谈多论，又恐怕天明亮难回天庭
李陵碑（二黄导板）适才间梦见了七郎来临
李陵碑（二黄原板）又只见六郎儿瞌睡沉沉
李陵碑（二黄导板）适才间梦见了七弟来临
李陵碑（二黄摇板）又只见老爹爹面前存
李陵碑（二黄摇板）辞别爹爹跨金蹬，不分昼夜去颁兵
李陵碑（二黄摇板）六郎上了马能行，好不叫人痛伤心。悲悲切切大营进，父子相会再等来生
李陵碑（反二黄慢板）叹杨家秉忠心大宋扶保，到如今只落得瓦解冰消。恨胡儿打来了连环战表，他要夺我主爷锦绣龙朝。贼潘洪在金殿挂了招讨，我父子倒做了马前英豪
李陵碑（反二黄原板）金沙滩双龙会一战败了，只杀得血成河鬼哭神号。我的大郎儿吓
李陵碑（反二黄原板）饥饿了你就该战马斩倒
李陵碑（反二黄原板）身冷了拆帐篷用布裹包
李陵碑（反二黄原板）宝雕弓打不着空中飞鸟，弓折弦断为的是哪条
李陵碑（反二黄摇板）恨胡儿把我的战马绞倒，下由我年迈人怒上眉梢。叫老军抬过了定宋刀
