五台山（二黄摇板）踢破玉笼飞彩凤，扭断金锁走蛟龙
五台山（二黄摇板）天波府奉了母亲命，搬请尸骨走一程，催马加鞭往前进，只见红日往西行
五台山（二黄摇板）一见尸骨泪双淋，怎不叫儿痛在心。为国忠良丧了命，爹爹吓！奏明了宋天子追封亡魂
五台山（内二黄导板）五台山出了家当了和尚
五台山（二黄摇板）天波府辞别了年迈萱堂
五台山（二黄摇板）忆昔当年赴两狼，狼牙虎口摆战场。冲冲跌跌山岗上，紧闭山门为哪桩
五台山（二黄摇板）连叫三声不答应，不由洒家动无名。五台山杀人如戏耍
五台山（二黄摇板）出家人喜的是拜佛念经
五台山（二黄导板）大宋朝有一个天波杨府
五台山（二黄原板）天波府尽都是姓杨人
五台山（二黄原板）令公爷官居当朝一品
五台山（二黄原板）原配夫人佘氏太君
五台山（二黄原板）那太君生七男养二女
五台山（二黄原板）杨八郎他本是外姓人
五台山（二黄原板）杨大郎替宋王长枪命丧
五台山（二黄原板）杨二郎短剑下一命身亡
五台山（二黄原板）杨三郎被马踹尸如泥酱
五台山（二黄原板）四郎
五台山（二黄原板）杨五郎弃红尘当了和尚
五台山（二黄原板）镇守三关杨六郎
五台山（二黄原板）惟有七郎死的苦，芭蕉树上一命亡
五台山（二黄原板）若问洒家名和姓？五郎延德是我名
五台山（二黄摇板）听他言来才知情，原来五哥到来临。双膝跪在尘埃地
五台山（二黄摇板）问声壮士是何人
五台山（二黄摇板）五哥有所不知情，小弟六郎到来临
五台山（二黄摇板）一见六弟到来临，怎不叫人痛在心。手挽手儿禅堂进，弟兄对坐叙苦情
五台山（二黄摇板）一见尸骨泪双淋，可叹你为国丧幽冥。耳旁听得銮铃响，贤弟带来多少兵
五台山（二黄摇板）并无一兵和一将，后面追来韩昌兵
五台山（二黄摇板）听说韩昌发来兵，不由洒家怒气生。手拿禅杖下山林
五台山（二黄摇板）洒家一人退贼兵
五台山（二黄摇板）杨家与你何仇恨，苦苦追赶为何情！退罢贼兵山门进
五台山（二黄摇板）五哥可曾退贼兵
五台山（二黄摇板）辞别五哥下山林
五台山（二黄摇板）五哥有话快讲明
五台山（二黄摇板）辞别五哥跨金蹬，不分昼夜转回营
五台山（二黄摇板）一见六弟下山林，叫人难舍又难分。迈步且把山门进，从今后在禅堂拜佛念经
