杨排风（西皮散板）听说宗保被贼擒，不由老身痛伤心
杨排风（西皮散板）太君堂上传令号，孟良将台叫英豪，杨洪带路前引道
杨排风（西皮散板）男女众将听根苗：何人前来把令讨，搭救宗保转回朝
杨排风（西皮二六板）太君把我忒小量，我自幼练就武艺强；听得二爷来调将，去到三关擒韩昌；为救少爷把阵上，排风愿去战辽邦
杨排风（西皮摇板）你说此话我不信，空言怎能作证凭
杨排风（西皮摇板）辞别太君后房进
杨排风（西皮摇板）去取宝棍见太君
杨排风（西皮摇板）看她年幼无本领，再与太君说分明
杨排风（内西皮导板）威风凛凛显奇能
杨排风（西皮散板）阵前定要把贼擒
杨排风（西皮散板）今日搬兵到此地
杨排风（西皮散板）不该逞强惹是非
杨排风（西皮散板）火棍不住往上打，两脚不住往下踢，左冲右撞难躲避，胆大的丫头把某欺
杨排风（西皮原板）坐在花园把话论
杨排风（西皮原板）叫声排风听分明：随定孟良三关进，大战韩昌要小心
杨排风（西皮摇板）坐在马上把话论，怕你此去功难成
杨排风（西皮流水板）二爷不必挂在心，我有一言说分明：任那韩昌如虎性，排风自有擒虎能。紧紧加鞭往前进
杨排风（内南梆子导板）忽听帐中一声唤
杨排风（数板）虽是女流胆气豪
杨排风（数板）你休要
杨排风（西皮导板）宝帐里面三击掌
杨排风（西皮流水板）打赌事儿记心旁。辞别元帅出宝帐，去与排风较量一场
杨排风（西皮散板）一见焦赞出宝帐，再与排风说端详
杨排风（西皮散板）你二人比武校场上，打败了焦二爷有某承当
杨排风（西皮流水板）二爷但把宽心放，排风言来听端详：此一番比武校场上，见机而行有主张。辞别元帅出宝帐，趟若是有失手二爷承当
杨排风（西皮散板）焦赞把人忒小量，怎知排风武艺强。暂别元帅去到校场，我料那焦赞也要遭殃
杨排风（西皮原板）孟良回朝搬兵将，排风到此战韩昌；焦赞不忿要较量，不知谁胜哪个强。人来带过马丝缰，校场之上看端详
杨排风（西皮摇板）辽宋交兵摆战场，擒来宗保小儿郎。将身且坐牛皮帐，且听探马报端详
