满江红（西皮散板）一纸密札决大策，“以和佐战”妙用多。密谕秦桧暗助我
满江红（西皮散板）通使临安去诱和
满江红（西皮散板）誓师突来班师令，功败垂成最痛心；众将官休激愤待我修本
满江红（西皮散板）风云三变士卒惊
满江红（西皮倒板）误国金牌十二道
满江红（西皮原板）众三军齐咆哮
满江红（西皮原板）恨权臣惑君心重弹旧调
满江红（西皮原板）痛万岁全不思往事昭昭
满江红（西皮原板）今朝若受
满江红（西皮快二六板）班师诏，复国壮志一旦抛；我若不受班师诏，君命皇皇比天高
满江红（西皮快板）最可叹水深火热燕云众父老，最可叹圣主蒙尘车驾未还朝。北岸胡尘何时扫？切齿权奸恨难消！满怀悲愤向谁告，仰天按剑发长啸
满江红（同西皮散板）众义军齐效命愿为前导
满江红（同西皮散板）十余载血战功岂可轻抛
满江红（西皮散板）回朝来违君罪纵有多少
满江红（西皮散板）凭天下辨是非公论难逃
满江红（西皮流水板）误国金牌十二道，秦桧奸谋难轻饶。元帅登台传令号，牛皋催军把战鼓敲。岳家军有进无退谁不晓，从来是将令一出地动山摇。任凭它圣旨金牌千万道，就是那宋天子大驾光临
满江红（西皮散板）众三军气昂昂齐声呐喊，汗马劳血战功忍付云烟
满江红（西皮散板）岳字旗迎风招展指北岸
满江红（西皮散板）战马儿临河长嘶催人跨征鞍！平日决疑多果断，到此时千回百转进退难
满江红（西皮散板）敲战鼓紧征袍
满江红（西皮散板）待命出战
满江红（反西皮二六板）攀衣拦马哭声惨，刺腑摧肝血清言。烽火连年遭劫难，忍见父老再受摧残。君命难违回朝转，愿尽孤忠挽狂澜。抗金大军存一线，王师义旅当保全。临风誓师黄河岸，纵然是罹九死百折不还
满江红（西皮摇板）金邦蜡丸传密谋，南俸北禄一网收
满江红（西皮散板）永敦盟好推诚相见
满江红（同西皮散板）天下太平千秋万年
满江红（西皮散板）兵败求和假貌伪善
满江红（西皮散板）元帅还朝力挽狂澜
满江红（西皮散板）忧喜安危论国政，百战归来意不平。未解孤王难言隐
满江红（西皮原板）成和议为的是孝亲恤民息刀兵
满江红（西皮原板）十年待雪靖康恨，烈烈激怀臣子心。喋血中原传圣命，不渡黄河痛回军。虎狼金邦夙无信
满江红（西皮二六板）奸谋得逞必南侵。重蹈覆辙不堪问，难言孝亲与恤民。敢将忠言请君命，断不容误国之论蒙蔽圣听
满江红（西皮摇板）仁智之间十年争论
满江红（西皮流水板）深思熟虑费苦心。几度征鞍曾北进，何尝一日到燕云？战而不胜国力尽，和而后安利苍生。临渊履冰肩重任，误大局岂非是千古罪人
满江红（西皮流水板）若不是十二道金牌班师命，早则见旗指黄龙复燕云。丞相若虑千秋论，引狼入室是何居心
满江红（西皮流水板）罢兵言和出自圣命
满江红（西皮流水板）痛斥奸谋忠言谏君
满江红（西皮流水板）和议将成休再启畔
满江红（西皮流水板）迎车驾
满江红（西皮流水板）捣黄龙一片丹心
满江红（西皮摇板）主和主战休争论，见仁见智俱忠心。孤只愿社稷无忧江山稳，望卿等承斯意共享升平
满江红（西皮摇板）人言可畏卿当谨慎
满江红（西皮摇板）望卿自处善体朕心
满江红（西皮散板）精忠报国违君命，冷箭森森竟伤人
满江红（西皮散板）说什么社稷无忧江山稳，眼见得半壁山河也沉沦。望万岁痛思往事收回成命，臣纵然获罪如山沥血金阶
满江红（西皮快二六板）岳某心中明如电，欲加之罪又何难。是非曲直不须辩，无非是阻梗奸谋肇祸端。圣上苟安失远见
满江红（西皮快板）奸相误国别具心肝。自有铁骨迎百难，谅尔等一手岂能遮青天。从来忠奸同冰炭，敌兵进犯后悔难
满江红（西皮散板）侃侃陈词
满江红（西皮快板）忠良报国遭诬枉，奸佞媚敌踞庙堂。滔滔长江滚滚浪，难熄我万丈怒火燃胸膛。若问岳某反叛罪状
满江红（西皮散板）这就是慈母亲剌生死不渝的四字“罪状”
满江红（西皮散板）尔等细勘周详
满江红（西皮散板）精忠报国
满江红（西皮散板）愧煞我枉作了大理寺卿
满江红（西皮散板）无端冤狱
满江红（西皮散板）拼却乌纱
满江红（西皮散板）去参佞臣
满江红（反二黄散板）割地输金作儿臣，忍弃这淮北中原众黎民！十年功业一朝尽，求和辱
满江红（反二黄散板）休欺我沉沉冤狱无时尽，还有我岳家军扫穴犁庭
满江红（二黄原板）捣贼巢原当在寒冬岁尽，却不料除夕夜冷狱森森
满江红（二黄原板）雪夜中又何来人声沸鼎
满江红（二黄原板）喜见那人心在公道犹存
满江红（二黄原板）朝野间伐权奸群情激愤，谅秦桧难容我虎口余生
满江红（二黄原板）三十九年不虚度，精忠报国毕我终身。壮志未酬身先殒，还我河山有儿孙。两河豪杰齐待命。复燕云岂只是岳家孤军。义师劲旅终必胜，英雄何必泪满襟。权当作塞雪立马黄龙痛饮
满江红（二黄散板）渡黄河
满江红（反二黄散板）十三年来战金兵，不死于寇
满江红（反二黄散板）死于朝廷
满江红（二黄散板）风雪狱门传凶信，从此母子永离分
满江红（二黄滚板）你髫龄习战阵，幼年远从军。千里传捷报，常慰慈母心。一旦遭毒手，可叹正青春。不负双亲教，无愧岳家人
满江红（二黄散板）离离春草烧不尽
满江红（二黄散板）泰山鸿毛知重轻
满江红（二黄散板）风雪除夕难终夜
满江红（二黄散板）恨无一语慰丹心
满江红（西皮散板）临敌无备后悔晚，战败求降难更难。一时之间无决断
满江红（西皮散板）明日迁都
满江红（西皮散板）靖康重演覆巢恨，千里迁都社稷倾。急急忙忙宫门闯进
满江红（西皮散板）痛心往事
满江红（西皮二六板）回首往事最痛心，千古奇冤风波亭！岳元帅何故遭毒手，只为了阻梗奸谋生死争。万岁苟安信奸佞，说什么
满江红（西皮流水板）议款条条墨迹新。不提防虎狼金兵又南进，卖国贼起下了歹毒心。弃守临安是误国论，请万岁速猛醒
满江红（西皮摇板）回忆往事难作声，急来问计尽殷勤
满江红（西皮流水板）悔不该
满江红（西皮流水板）金兵到此祸临身
满江红（西皮流水板）朝廷兵马有十万，两河遍地是义军。举国同仇终必胜，何必先存惧敌心
满江红（西皮流水板）朝廷空有兵十万，惶惶四散敌纷纷。三军无主谁统领
满江红（西皮流水板）牛头山搬请那岳家军
满江红（西皮摇板）听说搬请岳家军，一阵喜来一阵惊
满江红（西皮摇板）只怕他怨孤王不肯受命
满江红（西皮摇板）黄柑罪自有他替孤担承
满江红（内西皮导板）烽火千里来传诏
满江红（西皮快板）杀气腾腾冲九霄。牛将军义重如山性刚暴，只怕是“莫须有”冤狱恨难消。一发千钧事难料，社稷安危在今朝。到此时顾不得吉凶多少
满江红（西皮散板）我并非奸佞辈
满江红（西皮散板）元帅的旧故交
满江红（西皮导板）见圣旨想起了班师诏
满江红（西皮原板）怒发冲冠恨难消！想当年岳家军正待要黄龙直捣，十二道金牌
满江红（西皮快板）逼咱大哥转回朝！风波亭成冤狱此仇未报，岳家庄抄满门连累咱嫂嫂受煎熬。大好江山被昏王误尽了
满江红（西皮快板）你不该与奸贼秦桧残害忠良
满江红（西皮散板）怒斥当朝
满江红（西皮散板）牛将军扯圣旨满怀激愤，急得我周三畏五内如焚。不怕回朝难复命，怕是是大好江山付金人
满江红（西皮散板）到如今临安危急
满江红（西皮散板）烽火告警，万岁他
满江红（西皮散板）命下官前来搬兵。此旨非同班师命，望将军忍怒火受诏破金
满江红（西皮散板）只道你忠良有血性，谁知你口声声向昏君
满江红（西皮散板）我劝你下山休再多论
满江红（西皮散板）生死重逢咱要礼相迎
满江红（西皮摇板）历历前尘千般恨，触目今朝更痛心。牛贤弟手足情深怀义愤，周大人千里请命为黎民。万感交集思潮滚滚
满江红（西皮摇板）当前大敌
满江红（西皮原板）是金兵。曾记得黄河渡口寄重任
满江红（反西皮二六板）最难忘风波亭前告儿孙。为嫂我对朝廷岂无怨恨，一家人生死报国
满江红（西皮流水板）皆因是江南告警
满江红（西皮散板）咱嫂嫂一字一泪心长语重，句句话似钢刀扎在心中。实难忘风波亭千古遗恨，最可叹元帅他
满江红（西皮散板）咱牛皋忍下了千仇万恨，大敌前饶过了无道昏君！谢嫂嫂适才间一番教训，周大人取圣旨
满江红（西皮散板）你说与咱大家听
满江红（西皮流水板）挽狂澜救危亡力当效命，往事昭昭难去心。前功尽倾黄河水，自坏长城风波亭。我岳家担得起千屈万恨，断不容重蹈覆辙功败垂成。我受诏
满江红（西皮散板）贼秦桧背患恶疽
满江红（西皮散板）已然丧命
满江红（西皮散板）除党羽防后患下官担承
满江红（西皮散板）奉圣谕
满江红（西皮散板）钦命副帅
满江红（西皮散板）是牛将军
满江红（西皮散板）管他钦命不钦命，咱牛皋只愿作马前先行。叫侄儿
满江红（西皮散板）快快登台传将令
满江红（西皮散板）千斤担交付了你
满江红（西皮散板）岳家的好儿孙
满江红（西皮流水板）前仆后继当重任，一令如山十万兵。南指长江扫敌氛，北渡黄河复燕云。精忠报国承遗训，还我河山慰先灵。愿听捷报黄龙饮
满江红（西皮散板）岳家军
满江红（同西皮散板）大破金兵
