三娘教子（二黄慢板）王春娥坐草堂自思自叹，思想起我儿夫好不惨然。遭不幸薛郎夫镇江命染，多亏了老薛保搬尸回还。奴好比南来雁失群无伴，奴好比破梨花不能团圆。薛倚儿好一似无弓之箭，老薛保好一似浪里舟船。将身儿来至在机房织绢，等候了我的儿转回家园
三娘教子（二黄原板）有薛倚在学中来把书念，怀抱着圣贤书转回家园。众学友一个个说长道短，他道我无娘亲好不惨然。因此上回家去
三娘教子（二黄原板）与母争辩，又只见老薛保站立门前
三娘教子（二黄原板）听说是我母亲机房织绢，走上前施一礼儿见母安
三娘教子（二黄原板）小奴才不读书把娘气坏，有几个年幼人儿且听来。秦甘罗十二岁身为太宰，石敬塘十三岁拜帅登台。三国中周公瑾名扬四海，七岁上学道法人称将才。十三岁在东吴挂印为帅，烧曹兵八十三无处葬埋。那都是父母养非神下降，难道说小奴才禽兽投胎
三娘教子（二黄摇板）手执家法将儿来打
三娘教子（二黄摇板）你打别人孩儿好不害羞
三娘教子（二黄原板）小奴才一言问住了我，闭口无言王氏春娥。叫一声薛郎夫阴曹等我，等候了你的妻同见阎罗，我那薛郎夫吓
三娘教子（二黄原板）小东人下学来机房闯祸，好一似火上又把油泼
三娘教子（二黄原板）三主母在机房啼哭闷坐，转面来问一声东人一个
三娘教子（二黄原板）你的母教训你非为之过，为什么将好言当作了恶说，东人哪
三娘教子（二黄原板）这才是养子不教父之过，教不严来师之惰。老薛保进机房双膝跪落
三娘教子（二黄原板）问三娘发雷霆却是为何
三娘教子（二黄原板）老薛保你不必苦苦哀告，三娘言来细听根苗：自古道养娇儿终身有靠，又谁知小奴才平日无故
三娘教子（二黄原板）劝三娘休得要珠泪双掉，老奴言来细听根苗：千看万看
三娘教子（二黄原板）你道他年纪小
三娘教子（二黄摇板）割断了机头两开交
三娘教子（二黄摇板）见三娘怒冲冲把机头割断，吓得我老薛保胆战心寒。走上前来好言相劝，尊一声三主母细听根源：都只为老东人镇江命染，是老奴千山万水
三娘教子（二黄摇板）恨只恨张
三娘教子（二黄摇板）喜只喜三主母发下洪誓大愿，你言道永不改嫁教训儿郎
三娘教子（二黄摇板）莫不是见那张
三娘教子（二黄摇板）留下了老的老
三娘教子（二黄摇板）我哭
三娘教子（二黄摇板）手执家法未曾打下，他
三娘教子（二黄摇板）他
三娘教子（二黄摇板）啊啊啊
三娘教子（二黄摇板）听罢言来才知情，回头埋怨小东人
三娘教子（二黄原板）遭不幸儿的父镇江命染，多亏了老薛保搬尸回还。有为娘不改嫁为的哪个？都只为儿年小
三娘教子（二黄慢板）手执家法将儿来管
三娘教子（二黄摇板）老薛保向前忙遮拦。你要打将老奴责打几下，你
三娘教子（二黄摇板）老薛保只哭得我心好惨，他主仆的恩情重如山。走上前来用手搀
三娘教子（二黄摇板）从今后读书不要贪玩
三娘教子（二黄摇板）我的儿好好的把书来念
三娘教子（二黄摇板）要做高官有何难
三娘教子（二黄摇板）但愿得我的儿鳌头来占
三娘教子（二黄摇板）三娘教子万古传
