三让徐州（西皮原板）刘玄德他生来仪表英俊，抱经纶仗仁义果有才能。倘若是他能够执掌此郡，满城中众黎民定受厚恩。我也曾让过了徐州牌印，怎奈他再三的不肯担承。为此事终日里我焦愁烦闷，这件事好叫我无计可行
三让徐州（西皮原板）主公不必心烦闷，细听我糜竺说分明。你若要将徐州让他掌定，必须要想良谋叫他应承
三让徐州（西皮摇板）好一仁德刘使君，可算当世第一人。但愿得他领受徐州郡，免得我昼夜里费力劳心
三让徐州（西皮摇板）曹
三让徐州（西皮摇板）桃园威名天下扬
三让徐州（西皮摇板）谁人不知刘关张
三让徐州（西皮摇板）辞别府君出衙庭
三让徐州（西皮摇板）去到小沛看分明
三让徐州（西皮摇板）刘备不受徐州郡
三让徐州（西皮摇板）可算当今仁义人
三让徐州（西皮摇板）人马离了徐州郡
三让徐州（西皮摇板）卷旗携鼓转回程
三让徐州（西皮摇板）陶谦下书来相请，不知哪路有军情
三让徐州（西皮摇板）弟兄一同往前进
三让徐州（西皮摇板）去到徐州看分明
三让徐州（二黄慢板）叹人生如花草春夏茂盛，待等那秋风起日渐凋零。为国家心焦愁身染重病，大限到阳寿终难保残生
三让徐州（二黄摇板）来至在帐外下能行
三让徐州（二黄摇板）急忙上前礼相迎
三让徐州（二黄摇板）先生与我把路引，去到病房看分明
三让徐州（二黄导板）适才间沉沉将睡稳
三让徐州（二黄摇板）又只见刘使君在面前存
三让徐州（二黄慢板）汉高皇开国基江山初创，传流了四百载锦绣家邦。到如今气运衰四方扰攘，众奸谗乱国政君弱臣强。外有那黄巾贼各处掠抢，众诸侯分疆土他们各霸一方。怎奈我徐州城民多地广，倘若是刀兵起民受灾殃。望使君领此郡切莫谦让，我纵死九泉也受恩光
