海瑞上疏（西皮散板）天降桃兔产于子祯祥屡现，孤就要会一会八洞神仙。内侍传徐阁老进宫参见
海瑞上疏（西皮散板）选吉日不容缓设醮祭天
海瑞上疏（西皮散板）我徐阶居首辅善能权变，紧闭口免是非谨慎为先
海瑞上疏（西皮散板）适才间仙桃降孤亲眼得见，兔产子果应了仙师的讖言
海瑞上疏（西皮散板）明知道这祯祥玄虚荒诞，说破了又恐怕触犯龙颜。我只得扯起了顺风旗儿一面，吾主爷洪福大益寿延年
海瑞上疏（西皮散板）万岁爷又铺张千秋大典，可叹我老宰辅倒作了帮闲
海瑞上疏（西皮散板）仙师们随孤王拈香后殿，到来日登仙府快乐无边
海瑞上疏（西皮散板）东南倭寇又登岸
海瑞上疏（西皮散板）西北胡儿破边关
海瑞上疏（西皮散板）旱灾水患饥民乱
海瑞上疏（西皮散板）身为朝臣焉得安
海瑞上疏（西皮散板）宫门似海生感叹
海瑞上疏（西皮散板）二位议论为那般
海瑞上疏（西皮散板）梁材无端遭祸患，廷杖充军好惨然。面君保本进西苑
海瑞上疏（西皮散板）天威莫测我心胆寒
海瑞上疏（西皮散板）叹气象失调和天时不正
海瑞上疏（西皮散板）狂风起雪花飘滴水成冰
海瑞上疏（西皮散板）散了值出公衙忙往家奔
海瑞上疏（西皮散板）闻此言不由我动魄惊心
海瑞上疏（西皮散板）赃官妖道灭人性
海瑞上疏（西皮散板）狼狈为奸害黎民
海瑞上疏（西皮散板）目睹此情难容忍
海瑞上疏（西皮散板）人间无异地狱门
海瑞上疏（西皮散板）陡起心头无限恨
海瑞上疏（西皮散板）仁兄何必太认真
海瑞上疏（西皮散板）为保身家惜性命，枉作公卿在朝廷。民间疾苦全不问
海瑞上疏（西皮散板）赤胆忠心反受刑
海瑞上疏（西皮散板）天寒地冻万家冷
海瑞上疏（西皮散板）阴云重叠难放晴
海瑞上疏（西皮原板）这几日坐书斋撰写贺表，搜枯肠无非是迎合当朝。我一生好光阴被它虚耗
海瑞上疏（西皮散板）似江郎才思尽费煞推敲
海瑞上疏（西皮散板）见青词免不了他人嘲笑，笑老夫弄笔墨如此无聊
海瑞上疏（西皮散板）捧一颗忧国心拜见阁老，安天下依仗他伊尹皋陶
海瑞上疏（西皮流水板）听海瑞说话太狂傲，口似悬河语滔滔。他敢把大臣来耻笑，句句打动我心梢。虽然他偏颇太急躁，也难得一针见血讽当朝。心中怒恼脸陪笑
海瑞上疏（西皮流水板）可钦可佩你的妙论高
海瑞上疏（西皮散板）他竟敢发狂言当面讥笑，不由人芒刺背脸上发烧。我本当将海瑞严词训教
海瑞上疏（西皮散板）宰相腹能撑船容忍为高。阁下
海瑞上疏（西皮流水板）大黄巴豆能奏效，对症下药百病消。第一桩拆毁仙坛赶走妖道，第二桩不打醮
海瑞上疏（西皮二六板）我一腔热血把话表，徐阁老无动于衷我枉费心劳。指望他挽转狂澜于既倒，铁肩能把道义挑。怎奈他明哲把身保
海瑞上疏（西皮快板）不敢直言谏当朝。他心我意非同道，话不投机何必唠叨。恭身施礼拜别了
海瑞上疏（西皮散板）果然是乘兴来败兴归空走这遭
海瑞上疏（西皮散板）海痴子发疯癫胡说乱道，全不怕杀身祸狂妄好高。致中和待日后将他教导，免得他露锋芒自把祸招
海瑞上疏（西皮散板）离却了阁老府徘徊街道，我胸中好一似起伏波涛
海瑞上疏（西皮快板）恨只恨当今太无道，二十年来不上朝。万丈深潭纵身跳，何惜区区命一条
海瑞上疏（二黄慢板）我老爷为贤吏清风两袖，生就的鲠直性嫉恶如仇。怕只怕矫枉过正热肠快口，总难免惹是非我深以为忧！天垂暮大雪飘暂停针绣
海瑞上疏（二黄原板）每日里这时候盼坏双眸
海瑞上疏（内二黄导板）震龙楼惊凤阁一声大吼
海瑞上疏（二黄散板）要唤醒睡梦中将相王侯。大丈夫为正义不甘人后
海瑞上疏（二黄散板）好叫那后世人来写春秋
海瑞上疏（二黄散板）闻此言吓得我浑身战抖，老爷你莫妄动自取祸尤。立朝堂多的是金章紫绶，六品官落得个顺水推舟
海瑞上疏（二黄散板）嘉靖爷坐江山行事荒谬，满朝中竟无一人谏奏出头。我有心修本章把君王匡救，安社稷作一个砥柱中流
海瑞上疏（二黄散板）是非只为多开口，烦恼皆因强出头。移动泰山怎能够，守株待兔强似那缘木把鱼求
海瑞上疏（二黄散板）眼看着满目疮痍我气结胸口，好一似骨鲠在喉不吐不罢休
海瑞上疏（二黄散板）我早置脑后
海瑞上疏（二黄散板）你不必担忧
海瑞上疏（二黄散板）劝老爷你须要瞻前顾后，嘉靖爷岂是个从谏如流。杨继盛参严嵩尚且斩首，愿老爷百炼钢化作了绕指柔
海瑞上疏（二黄散板）降孽龙誓把深渊走，扭不回君心宁可断头。身后的事儿安排就，打发家人把活路投
海瑞上疏（二黄散板）看他是马到悬崖难回首，箭在弓弦不肯收。少时气平再劝诱，千方百计将他挽留
海瑞上疏（二黄顶板）海刚峰犯天威直言谏奏
海瑞上疏（二黄原板）并非是血气刚逆水行舟。都只为大明朝日渐腐朽，一道本振聋醒馈棒喝当头！且施展霹雳手风急雨骤，嘉靖爷
海瑞上疏（二黄原板）呕心沥血为黎民分忧
海瑞上疏（二黄原板）书房依旧灯如豆，心慌意乱少计谋。恨不得进房拉住老爷手
海瑞上疏（二黄原板）看他是不捣黄龙不罢休。此时间相劝枉费锦绣口
海瑞上疏（二黄散板）夺眶珠泪满腮流
海瑞上疏（二黄散板）洋洋洒洒一挥而就，千斤重担放下了肩头
海瑞上疏（二黄散板）忙中无计徘徊门首
海瑞上疏（二黄散板）见老爷假寐伏案头
海瑞上疏（二黄散板）你是个灭门绝户的刽子手
海瑞上疏（二黄散板）不贤妇把我的心血尽丢
海瑞上疏（二黄顶板）老爷你背一行不孝大罪
海瑞上疏（二黄原板）死在那九泉下不是含笑却是含悲！并非我不明大义将你牵累，怎不念
海瑞上疏（二黄原板）提起了老娘亲火焚五内
海瑞上疏（二黄散板）老爷你赤胆心对天无愧，我愿一死伴忠魂泉下追随
海瑞上疏（二黄散板）夫人哀伤我心碎，在家修本不可为。避开了缠扰赴衙内
海瑞上疏（二黄散板）洒一地忠良血视死如归
海瑞上疏（二黄导板）一霎时不由我如痴如醉
海瑞上疏（二黄散板）我老爷此一番有去无回
海瑞上疏（二黄散板）平地里起风波肝肠粉碎，好夫妻不能够举案齐眉。午门外愿作个刀头之鬼，伴老爷赴黄泉节烈名垂
海瑞上疏（西皮摇板）心如旋磨梦难成，独对孤灯洗烦襟
海瑞上疏（西皮原板）叹人事已全非痛心疾首，杯中物且浇我满腹牢愁。嘉靖爷荒国政无药可救，服仙丹全不顾外患内忧。羞与那众公卿斗鸡走狗，我不愿享荣华与世沉浮。干一杯又一杯琼浆在手，学当年李太白不醉不休
海瑞上疏（西皮散板）街头人静三更后，扑面寒风冷飕飕。重写奏章公衙走
海瑞上疏（西皮散板）片刻光阴莫滞留。一步来到何家门首，扣环叫醒老苍头
海瑞上疏（西皮散板）二次里写奏章精神抖擞，一行行一字字熟记心头
海瑞上疏（西皮摇板）埋忧送闷杯中酒，梦里南柯不知愁。苍头通报唤醒后
海瑞上疏（西皮摇板）见海兄飒飒运笔伏案头
海瑞上疏（西皮摇板）人生难得知心友，同声相应同气相求。少时节和一首我定要献丑
海瑞上疏（西皮摇板）不来打搅你的好兴头
海瑞上疏（西皮散板）聚精会神不停手，一气呵成把功收
海瑞上疏（西皮散板）这疏本历朝来绝无仅有，惊天地泣鬼神万古名留。但愿你感悟君王把苍生挽救
海瑞上疏（西皮散板）天护佑逢凶化吉无灾无忧
海瑞上疏（西皮散板）暮鼓晨钟当领受
海瑞上疏（西皮散板）摔破酒杯争上游
海瑞上疏（西皮散板）东家问过西家走，再求一面死也甘休
海瑞上疏（西皮散板）刀山剑岭挺身走
海瑞上疏（西皮散板）三魂已渺七魄丢
海瑞上疏（西皮散板）壮怀激烈世少有
海瑞上疏（西皮散板）要将黄河变清流
海瑞上疏（西皮流水板）庆千秋设大典心花怒放，赐百福降祯祥答谢上苍。皇宫院亚赛过蓬莱三岛神仙景象，有百官进贺表喜气洋洋。孤本是仙风道骨非同凡响，骑白鹤登天府如愿以偿。秦始皇
海瑞上疏（西皮摇板）众卿家进贺表孤王有赏，加封赠再赐予白璧一双
海瑞上疏（西皮散板）闻仙师得梦兆龙心欢畅，从今后任邀游宇宙穹苍
海瑞上疏（西皮散板）海畜生
海瑞上疏（西皮散板）小小官儿犯君上，其中恐怕有文章。追出了同谋叛逆党，斩尽杀绝免祸殃
海瑞上疏（西皮小导板）狂风掀起滔天浪
海瑞上疏（西皮快板）挖心剖腹也平常。拚着一死要把直言讲
海瑞上疏（西皮快板）王金得意喜洋洋。他笑我自投天罗网
海瑞上疏（西皮快板）老徐阶一旁着了忙。举目抬头四下望，堂堂宫殿变道场。嘉靖爷荒唐成何样，脱去龙袍换道装。海瑞举起当头棒，敲醒昏王梦黄粱
海瑞上疏（西皮散板）一身冷汗如雨浆，气得孤王口难张。强挣扎
海瑞上疏（西皮散板）万岁爷登基后万民失望，将臣僚与百姓当作牛羊。求神仙分明是痴心妄想，普天下早把你不当帝王
海瑞上疏（西皮散板）死到临头还倔强，语无伦次太嚣张。将逆臣绑午门剁成肉酱
海瑞上疏（西皮散板）斩不断海刚峰激烈肝肠
海瑞上疏（西皮散板）这一场轩然大波浪，徐阶在旁暗惊慌！虎口中怎把羔羊抢
海瑞上疏（西皮散板）巧言舌辩近君王
海瑞上疏（西皮散板）闻徐卿说利害见高识广
海瑞上疏（西皮散板）左右彷徨！问口供追出了同谋羽党，也免得天下人说短道长
海瑞上疏（西皮散板）将逆臣暂免死锦衣卫押放
海瑞上疏（西皮散板）皆因他乌纱小见识浅处世无方
海瑞上疏（西皮摇板）恨海瑞要把那比干来仿
海瑞上疏（西皮摇板）孤本是有道君尧舜禹汤
海瑞上疏（西皮摇板）问仙师孤长生可有指望
海瑞上疏（西皮摇板）孤定将海畜生剖腹挖肠
海瑞上疏（西皮散板）大忠良遭囹圄天昏地暗，满朝中尽都在袖手旁观
海瑞上疏（西皮散板）海刚峰谏君王铜肝铁胆，我保本为的是忠义两全
海瑞上疏（西皮散板）求仁得仁丹心在
海瑞上疏（西皮散板）请出知交诀别来
海瑞上疏（西皮散板）寒热交加强忍耐，鲜血淋漓步难抬
海瑞上疏（西皮散板）受杖刑一百棒
海瑞上疏（西皮散板）滋味不坏，这就是皇家的恩典无涯！作好官谁能免这个买卖
海瑞上疏（西皮散板）又只见大鱼大肉摆一台
海瑞上疏（西皮散板）虎口余生出意外
海瑞上疏（西皮散板）万死一生脱祸灾
海瑞上疏（西皮散板）指望新朝面目改
海瑞上疏（西皮散板）爆竹歌声父老来
