赵氏孤儿（西皮散板）为解愁烦把弹放
赵氏孤儿（西皮散板）打几个百姓散心肠
赵氏孤儿（西皮散板）弹弓打的连声响
赵氏孤儿（西皮散板）只打的众百姓无处躲藏
赵氏孤儿（西皮快板）主公不把早朝上，贪恋酒色太荒唐。宠信奸佞把乐享，黎民百姓遭祸殃。闯进桃园把理讲
赵氏孤儿（西皮散板）见了魏绛作商量
赵氏孤儿（西皮散板）主公不听忠言谏
赵氏孤儿（西皮散板）告职还乡务庄园
赵氏孤儿（西皮散板）我奉命边关去征战，得胜回来再灭奸谗
赵氏孤儿（西皮散板）奸贼他把良心丧，苦害百姓乱朝纲。怒气不息桃园闯
赵氏孤儿（西皮散板）拼着一死我谏君王
赵氏孤儿（西皮导板）奸贼做事欠思量
赵氏孤儿（西皮原板）不该酒色惑君王。引诱主公把乐享，弹打百姓人受伤。手摸胸膛想一想，此事应当不应当
赵氏孤儿（西皮原板）开言尊声老丞相，休用大言欺君王。主公理当把乐享，打几个百姓有何妨
赵氏孤儿（西皮原板）常言民为国之本，本固方能保家邦
赵氏孤儿（西皮原板）君叫臣死臣当死，臣子欺君
赵氏孤儿（西皮快板）罪非常
赵氏孤儿（西皮快板）我本是忠言奏本章
赵氏孤儿（西皮快板）分明是桃园欺君王
赵氏孤儿（西皮快板）赵家辈辈是忠良将
赵氏孤儿（西皮快板）欺君枉上你霸朝纲
赵氏孤儿（西皮快板）奸贼说话太狂妄，道我赵盾欺君王。上前抓住袍和带
赵氏孤儿（西皮散板）一掌叫你一命亡
赵氏孤儿（西皮散板）有理就该把理讲，抓袍掳带不应当。快快送回老丞相
赵氏孤儿（西皮散板）明日早朝我再奏本章
赵氏孤儿（西皮散板）赵盾老儿太狂妄，恶言恶语他把某伤；怒气冲冲把马上
赵氏孤儿（西皮散板）我与鉏麑有话商量
赵氏孤儿（内二黄导板）今夜晚月不明星光暗淡
赵氏孤儿（二黄散板）我赵盾为国家昼夜忧烦。耳听得梆声响三更三点
赵氏孤儿（二黄原板）但愿得我主公性情改变，远奸佞
赵氏孤儿（二黄原板）但愿得文武臣忠心赤胆，保国家
赵氏孤儿（二黄散板）前院
赵氏孤儿（二黄散板）你是何人把路拦
赵氏孤儿（二黄散板）义士触槐死的惨，明日金殿把贼参
赵氏孤儿（西皮散板）赵盾老儿实可恨，敢在朝房藐视君。灵獒神犬安排定
赵氏孤儿（西皮散板）害死老儿方称心
赵氏孤儿（内西皮导板）昏王他把旨传下
赵氏孤儿（西皮散板）要把赵氏满门杀
赵氏孤儿（西皮散板）急急告知赵驸马
赵氏孤儿（西皮散板）此时无暇把话答
赵氏孤儿（西皮散板）闻言好似霹雷震，为何抄杀我满门！回头我把公主请
赵氏孤儿（西皮散板）驸马痛哭为何情
赵氏孤儿（西皮散板）闻凶报只觉得神魂不定，塌天大祸要临身！兄王不该宠奸佞，反来杀害忠良臣。去与兄王把理论
赵氏孤儿（西皮散板）纵然有理难辨清。驸马速去逃活命
赵氏孤儿（西皮散板）我怎能独自去逃生
赵氏孤儿（西皮摇板）若不然夫妻们同归于尽
赵氏孤儿（西皮散板）你身怀六甲要临盆
赵氏孤儿（西皮散板）乱臣贼子人人恨，可惜我无力杀贼身
赵氏孤儿（西皮散板）只是宫门太严紧
赵氏孤儿（西皮散板）进宫全凭这榜文
赵氏孤儿（西皮散板）耳边听得人声震
赵氏孤儿（西皮散板）想是奸贼到来临
赵氏孤儿（西皮散板）三百余口俱丧命
赵氏孤儿（西皮散板）恩爱夫妻两离分
赵氏孤儿（同西皮散板）夫妻们只哭得珠泪滚滚！
赵氏孤儿（西皮流水板）赵氏满门俱杀尽，老夫这才放宽心。杀了赵家三百口。除掉冤家对头人；庄姬已然有身孕，我岂能叫她留后根！倘若是生下了儿和女，那时节我进宫门
赵氏孤儿（西皮散板）晋国中我为尊任意而行
赵氏孤儿（二黄散板）望眼欲穿将你等，快救婴儿出宫庭
赵氏孤儿（二黄碰板）可怜我一家人俱把命丧，初生儿他就要远离亲娘
赵氏孤儿（二黄原板）见公主只哭得泪如雨降，就是那铁石人也要悲伤！劝公主休流泪且把心放，有什么塌天大祸有我承当！将婴儿当作我亲生抚养
赵氏孤儿（二黄散板）婴儿他
赵氏孤儿（二黄散板）我的儿莫啼哭随恩公前往，娘与你你与娘天各一方。我只得将婴儿药箱内放
赵氏孤儿（西皮散板）此人说话有胆量，句句打动我心肠。若将孤儿来献上，小小的婴孩也丧无常。大丈夫生在世间上，见义勇为理应当
赵氏孤儿（西皮散板）韩厥今日将你放
赵氏孤儿（西皮散板）多谢将军好心肠。倘若奸贼把罪降
赵氏孤儿（西皮散板）生死二字哪放在心旁
赵氏孤儿（西皮散板）我命韩厥守宫门，他今一死必有因。校尉速把宫门进
赵氏孤儿（西皮散板）竟敢私自进宫廷
赵氏孤儿（西皮快板）产生一女早丧命，婴儿一死尸不存
赵氏孤儿（西皮快板）婴儿本是赵家后，隐藏不献罪非轻
赵氏孤儿（西皮快板）赵家与你何仇恨？苦苦害他为何情
赵氏孤儿（西皮快板）赵盾犯了欺君罪，因此抄杀他满门
赵氏孤儿（西皮快板）奸贼说话太欺人，不由本宫怒气生。兄王无道宠奸佞，害死多少忠良臣！有朝犯在我的手
赵氏孤儿（西皮散板）杀尔的头来祭忠魂
赵氏孤儿（西皮散板）校尉与我忙搜寻
赵氏孤儿（西皮散板）不见孤儿吃一惊
赵氏孤儿（西皮散板）一路行来暗盘算，不觉来到首阳山。急急忙忙把公孙兄唤
赵氏孤儿（西皮散板）贤弟慌张为哪般
赵氏孤儿（西皮散板）仁兄说话有远见
赵氏孤儿（西皮散板）此事方能两周全
赵氏孤儿（二黄导板）一阵昏迷心撩乱
赵氏孤儿（二黄散板）大堂好似鬼门关！暂忍怒容换笑脸
赵氏孤儿（二黄散板）好与奸贼作周旋
赵氏孤儿（二黄散板）隐藏孤儿你不献，论王法就该问斩刑
赵氏孤儿（二黄散板）程婴与我有仇恨，拿什么孤儿献大人
赵氏孤儿（二黄散板）校尉与我乱棍打
赵氏孤儿（二黄散板）纵然打死我也不知情
赵氏孤儿（二黄散板）回头再把程婴叫，老夫赐你鞭一根；一边打来一边问，看他招承不招承
赵氏孤儿（二黄导板）在白虎大堂奉了命
赵氏孤儿（二黄原板）我与他人定巧计，到如今连累他受苦刑！开言便把公孙兄问，小弟言来你是听：你若是再三地不肯招认，大人的王法不容情。手持皮鞭将你来打
赵氏孤儿（二黄散板）你
赵氏孤儿（二黄散板）我今一死无别恨，阴曹地府勾尔的魂
赵氏孤儿（二黄散板）公孙老儿不招认，首阳山前去搜寻
赵氏孤儿（二黄散板）带领校尉忙搜寻
赵氏孤儿（二黄散板）少时要你的命残生
赵氏孤儿（二黄散板）我将孤儿摔在地
赵氏孤儿（二黄散板）飞蛾投火你自烧身
赵氏孤儿（西皮慢板）宫廷静寂影孤单，不堪回首话当年。为报冤仇熬岁月，要学松柏耐冬寒
赵氏孤儿（西皮散板）朝罢大王公主见
赵氏孤儿（西皮散板）魏绛向前叩门环
赵氏孤儿（西皮原板）晋国之中人谈论：赵家冤仇海样深！特地进宫来探问，程婴献孤可实情
赵氏孤儿（西皮二六板）提起来此事肝肠断，都是我不能辨愚贤。只说程婴忠义胆，谁知此贼心更奸。盗孤又把孤儿献，绝了赵家后代香烟。我在宫中泪洗面
赵氏孤儿（西皮快板）过一日如同过一年！卿家此番回朝转，杀死奸贼报仇冤
赵氏孤儿（西皮流水板）闻言怒发三千丈，熊熊烈火满胸膛。一个是献孤贪重赏，一个是残暴害忠良。公主但把宽心放，臣岂能容忍这乱臣贼子霸朝纲！辞别公主某就回府往
赵氏孤儿（西皮散板）恼恨程婴变心肠。低下头来暗思想
赵氏孤儿（西皮散板）请他过府我有主张
赵氏孤儿（西皮散板）满江洒下金丝网，鱼儿到此遭祸殃
赵氏孤儿（西皮散板）贪图富贵把心变，卖友求荣理不端。皮鞭打下皮开肉绽
赵氏孤儿（西皮散板）拨开云雾见青天。十五载未把愁眉展，满腹的心事我对谁言
赵氏孤儿（西皮散板）将军的皮鞭打得好，方知你是忠不是奸
赵氏孤儿（汉调原板）我魏绛闻此言如梦方醒，却原来这内中还有隐情：公孙兄为救孤丧了性命，老程婴为救孤你舍了亲生！似这样大义人理当尊敬，反落得晋国上下留骂名；到如今我却用皮鞭拷打，实实的老迈昏庸我不知真情
赵氏孤儿（汉调原板）望先生休怪我一时懵懂，你好比苍松翠柏万古长青
赵氏孤儿（二黄散板）将军打我我不怪，你不打我怎敢说出来
赵氏孤儿（西皮散板）豺狼虎豹俱丧胆，我儿武艺果不凡！勒住丝缰用目看
赵氏孤儿（西皮散板）大雁成行在天边
赵氏孤儿（西皮散板）马上放出雕翎箭
赵氏孤儿（西皮散板）箭射双雁落平川
赵氏孤儿（西皮流水板）这少年他言说十五岁整，不由得触动了我想子的心情！实可叹我的儿早年丧命
赵氏孤儿（西皮流水板）如不然定与他一般相同。见此子
赵氏孤儿（西皮散板）公主落泪为何情
赵氏孤儿（西皮快板）原来你是程家子，又拜奸贼作螟蛉。往事思来心头恨，快快赶走这小畜生
赵氏孤儿（西皮散板）方才提起我父名，公主为何发恨声？此事叫我心不定
赵氏孤儿（西皮散板）回家去见爹爹细问分明
赵氏孤儿（反二黄散板）老程婴提笔泪难忍
赵氏孤儿（反二黄散板）千头万绪涌在心！十五年屈辱俱受尽，佯装笑脸对奸臣
赵氏孤儿（反二黄原板）晋国中上下的人谈论，都道我老程婴贪图那富贵与赏金
赵氏孤儿（二黄散板）扣门声吓得我胆战心惊
赵氏孤儿（二黄散板）实可叹一家人被贼抄斩，那时节血成河尸骨堆山。狗奸贼做此事天怒人怨，这冤仇到如今一十五年
赵氏孤儿（二黄散板）听一言气得我浑身打战，这真是千古恨万载奇冤
赵氏孤儿（二黄导板）听此言不由我肝肠痛断
赵氏孤儿（二黄散板）咬牙切齿泪不干！奸贼做事人恨怨，拔剑杀他报仇冤
赵氏孤儿（二黄散板）你一人此去难称愿，定计杀贼方周全
赵氏孤儿（西皮散板）程婴请我来赴宴
赵氏孤儿（西皮散板）你又何必礼太谦
