打沙锅（二黄原板）我救你的贫救你的苦救你的穷困，养你的老送你的终我是行孝之人。倘若是你百年后大限已尽，我与你披麻戴孝顶丧驾灵
打沙锅（南梆子慢板）我老西生来命运薄，幼年间无爹娘受了奔波。都只为遭荒旱难把日过，因此上投舅父来到了清河
打沙锅（西皮流水板）实指望到此间他帮衬于我，又谁知身得病他命见阎罗。因此上在此地堪看流落，无计奈做生意贩卖沙锅
打沙锅（西皮摇板）有胡抡上堂来我用目观定，署役们站两旁神鬼皆惊。我看你面带凶不安本分，你竟敢在堂上一派胡云
打沙锅（二黄摇板）叫声胡抡太欺情，本县言来听分明：生身之父你不养，擅敢公堂乱胡云。叫人来与爷扯下去打，看你应承不应承
打沙锅（二黄摇板）说什么你是异乡人，胆敢在公堂欺县尊。人来与我结实打，免得在此乱胡行
打沙锅（二黄原板）清河县在书房把本修上，手提着羊毫笔细诉端详：都只为胡老好到衙告状，他说道他的儿忤逆非常。每日里他不把父母来养，终日里在赌场一味荒唐。因此上传到案把好言劝讲，谁知他在堂上抵赖非常。有卑职用大板打在他身上
打沙锅（二黄摇板）谁知他禁不起一命身亡。我这里把详文一一禀上
打沙锅（二黄摇板）一霎时只觉得头晕心慌。莫不是这案中有什么冤枉？我
打沙锅（二黄摇板）我这里战兢兢把后堂来上
打沙锅（二黄摇板）等候了明日里再做主张
