二进宫（二黄慢板）自那日与徐杨决裂以后，看一看不觉是八月中秋。先王爷晏了驾太子年幼，太师爷起下了篡位奸谋。他那里父女情全然无有，竟把我孤儿寡母当作了马牛。徐小姐把守在宫门口，怕的是太师爷来把宫搜
二进宫（二黄摇板）探罢皇灵到昭阳
二进宫（二黄摇板）宫门上锁是贼李良
二进宫（二黄摇板）铜锤付与大人掌
二进宫（二黄摇板）击开宫门见皇娘
二进宫（二黄摇板）铜锤一举双环断
二进宫（二黄摇板）何人大胆闯昭阳
二进宫（二黄慢板）千岁爷进寒宫休要慌忙，站宫门听学生细说比方：昔日里楚汉两争强，鸿门设宴要害汉王。张子房背宝剑把韩信来访，九里山前摆下战场。逼得个楚项羽乌江命丧，到后来封韩信三齐王。他朝中有一位萧何丞相，后宫院有一位吕后娘娘。君臣们摆下了天罗地网，三宣韩信命丧未央。九月十三雪霜降，盖世忠良不能久长。千岁爷进寒宫学生不往
二进宫（二黄慢板）怕的是辜负了十年寒窗
二进宫（二黄原板）说什么学韩信命丧未央，站宫门听老夫改说一桩：先王爷怎比得汉高皇上，龙国太怎比得吕后皇娘；李良贼怎比得萧何丞相，大人怎比三齐王。这寒宫权当作鸿门宴上，有老夫比樊哙
二进宫（二黄原板）我好比鱼儿闯过了千层罗网，受了些惊怕
二进宫（二黄原板）只要你忠心把国掌，老夫保你满门无伤
二进宫（二黄原板）千岁爷保学生满门无伤，舍死忘生闯进昭阳
二进宫（二黄原板）前面走的开国将
二进宫（二黄原板）后面跟随兵部侍郎
二进宫（二黄原板）站立在宫门朝内望
二进宫（二黄原板）又只见龙国太怀抱太子
二进宫（二黄原板）龙国太哭的是江山难掌
二进宫（二黄原板）摆一摆手儿切莫要承当
二进宫（二黄原板）进宫去休行那君臣大礼
二进宫（二黄原板）学一个文站东
二进宫（二黄原板）武列西
二进宫（同二黄原板）各自分班站立在两厢
二进宫（二黄慢板）李艳妃坐昭阳前思后想，想起了朝中事无有主张。耳边厢又听得朝靴底响，想必是徐
二进宫（二黄原板）怀抱着幼主爷江山执掌
二进宫（二黄原板）为什么恨天怨地
二进宫（二黄原板）并非是哀家假带愁肠，都只为我朝中不得安康
二进宫（二黄原板）我朝中有什么祸从天降
二进宫（二黄原板）你就该请太师进宫来
二进宫（二黄原板）太师爷心肠如同王莽，他要夺我皇儿锦绣家邦
二进宫（二黄原板）太师爷娘娘的父
二进宫（二黄原板）未必他一旦无情
二进宫（二黄原板）你道他无有那篡位的心肠，封锁昭阳为的是哪桩
二进宫（二黄原板）臣七月十三也曾把三本奏上
二进宫（二黄原板）你言道
二进宫（二黄原板）先前的话儿休要讲，不看哀家看在先王。徐王兄保幼主登龙位上，我封你一字并肩王
二进宫（二黄原板）老臣年迈难把国掌，要保国还是那兵部侍郎
二进宫（二黄原板）徐王兄年纪迈难把国掌，转面来叫一声兵部侍郎：你保幼主登龙位上，你的名儿万古扬
二进宫（二黄原板）吓得臣低头不敢望，战战兢兢启奏皇娘：臣昨晚修下了辞王本，今日里进宫来辞别皇娘。望国太开恩将臣放，放臣还乡落得个安康
二进宫（二黄原板）他二人把话一样讲，倒叫哀家无有主张。无奈何怀抱太子跪在昭阳
二进宫（二黄原板）吓坏了定国王
二进宫（二黄原板）兵部侍郎
二进宫（二黄原板）自从盘古立帝邦
二进宫（二黄原板）君跪臣来臣怎敢当
二进宫（二黄原板）非是哀家来跪你，跪的是我皇儿锦绣家邦
二进宫（二黄原板）锦家邦来锦家邦
二进宫（二黄原板）臣有一本启奏皇娘
二进宫（二黄原板）昔日里有一个李文
二进宫（二黄原板）弟兄双双扶保朝纲
二进宫（二黄原板）李文北门带箭丧
二进宫（二黄原板）伴驾山前又收李刚
二进宫（二黄原板）收了一将损伤一将
二进宫（二黄原板）一将倒比一将强
二进宫（二黄原板）到后来保太子登龙位上
二进宫（二黄原板）反把那李广斩首在法场
二进宫（二黄原板）这都是前朝的忠臣良将
二进宫（二黄原板）哪一个忠良又有下场
二进宫（二黄原板）有下场来无下场，细听哀家说个比方：昔日里有个潘老丞相，李氏夫人替了皇娘。紫竹林内生太子，他的名儿万古扬
二进宫（二黄原板）困龙思想长江浪
二进宫（二黄原板）虎落平阳想奔山岗
二进宫（二黄原板）国太思来国太想
二进宫（二黄原板）谁是忠良哪个是奸党
二进宫（二黄原板）忠良本是徐
二进宫（二黄摇板）铜锤一举娘娘请上
二进宫（二黄摇板）杨波搀起定国王
二进宫（二黄摇板）回头来奏一道太平表章，老杨波搬来了众家儿郎
二进宫（二黄摇板）听说是杨波搬兵到，不由哀家喜眉梢。太子交与小姐抱
二进宫（二黄摇板）双手付与老年高
二进宫（二黄摇板）用手接过大明后
二进宫（二黄摇板）你保幼主坐龙楼
二进宫（二黄摇板）用手接过龙一条，两眼睁睁把臣瞧。低下头来生计巧
二进宫（二黄摇板）浑身上下似水浇
二进宫（二黄摇板）大人不必生计巧，你的心事某猜着，莫不是保幼主嫌官小
二进宫（二黄摇板）加封杨波好保朝
二进宫（二黄摇板）我封你七岁孩童戴纱帽，九岁女儿进皇朝，封你太子太保多荣耀
二进宫（二黄摇板）叩罢头来谢龙恩
二进宫（二黄摇板）徐延昭代驾且平身
二进宫（二黄摇板）一文
二进宫（二黄摇板）一武
二进宫（同二黄摇板）出宫门
二进宫（二黄摇板）仗着太子叫皇兄：大明江山还仗你
二进宫（二黄摇板）保国家全仗你杨家父子兵
