（内二黄导板）金乌坠玉兔升黄昏时候
（西皮摇板）听说反了陶三春，吓得孤三魂少二魂。回头便把御亲叫，弟妹人马你担承
（数板）起南来了一妇人
（二黄摇板）汤勤说话口似铁，舌尖杀人哪见血。人来与爷忙搭轿，二次再搜一捧雪
（二黄摇板）乌鸦不住连天叫，眼跳心惊为哪条
（二黄摇板）听一言来怒气生，骂声怀古太欺情。老夫在朝来保奏，保你太常寺正卿。人来与爷再搜寻
（二黄摇板）搜杯不出面带红，我今竟伤旧宾朋。人来与爷忙搭轿，三日后定要灭尔满门
（二黄摇板）一见玉杯喜吟吟，办事还是小莫成
（二黄摇板）听一言来心内惊，倒叫怀古无计行
（二黄摇板）叫人来掌灯出衙厅，大街寻找小莫成
（二黄摇板）迈步且把大街进
（二黄摇板）又听有人发悲声
（二黄摇板）尊声夫人莫高声，休要惊动了严府人。悲切切且把二堂进，披枷带锁为何情
（二黄摇板）一见公文心内惊，吓得我三魂去二魂。走向前来忙跪定，贤弟搭救命残生
（二黄摇板）叫你反来你不反，叫你行来你不行。待等五更天明亮，我坐法场你受刑
（二黄导板）一家人只哭得如酒醉
（二黄原板）这一旁哭坏了薛氏夫人。戚大人八抬官救不得家主爷性命
（二黄摇板）走向前来双膝跪，我家老爷有救星
（二黄导板）冀州城替主换了刑
（二黄摇板）莫成到了枉死城。眼望钱塘哭文禄
（二黄摇板）小人有言未禀明
（二黄摇板）老爷一言出了唇，文禄孩儿有靠成。水流长江归大海，原物交还旧主人
（二黄摇板）胸中大事安排定，又听樵楼打四更
（西皮摇板）适才领了大哥命
（西皮摇板）一路之上要小心
（西皮摇板）迈开大步往前闯
（西皮摇板）又只见红日落西方
（西皮导板）俺李逵作事太莽撞
（西皮快板）是何人假冒梁山称宋江？太平庄
（西皮导板）我翻身跨上桃花马
（西皮摇板）佘塘关来了我佘赛花。心中恼恨杨家将，不该把我兄长杀。父王帐中令传下，倒教奴家怒气发。扣定玲珑锦战甲，梨花银枪手中拿。叫三军与我把关下
（西皮摇板）要与那杨家将动杀法
（西皮流水板）两国不和把仗打，
（西皮摇板）人来带过少爷的马，阵前去会佘赛花
（西皮摇板）阵前来了杨家将，不由奴家怒胸膛。提枪拍马往前闯，少时教你无下场
（西皮摇板）二人庙内双跪定
（西皮摇板）夫妻双双把亲成
（西皮摇板）先拜天地与神灵
（西皮摇板）然后夫妻把礼行
（西皮摇板）在庙中成就了婚姻事
（西皮摇板）倒凤颠鸾叙恩情
（西皮摇板）良缘今日得配定
（西皮摇板）一同上马住了刀兵
（二黄慢板）仰面朝天自己嗟叹，司马懿可算得将中魁元。送脂粉和钗裙不恼可赞，反与那旗牌官酒食来餐。有刚有柔是好汉，我诸葛要学他难上加难。先帝爷下南阳君臣见面，受深恩定扭转汉室江山。博望坡烧曹兵初次交战，借东风助周郎火烧战船。用火攻烧藤甲南蛮丧胆，谁不知诸葛亮计能扭天。到如今遇司马两下会战，葫芦谷设地雷定下机关。我料他父子们定遭此难，又谁知天不随也是枉然。一霎时急得我遍体是汗
（二黄慢板）怕的是大数到性命难全
（同二黄摇板）忽听帐内闹声喧，忙到帐内看分明
（二黄导板）一霎时玉兔升星明朗见
（二黄原板）又听得营棚内打罢初更。叫三军掌银灯把高岗来进
（二黄原板）虎目圆睁看分明：观东方甲乙木
（二黄原板）见北斗主星黑暗不明。那诸葛本是七星保命，算就了五丈原必落此星。叫三军把高岗下听我号令
（二黄摇板）若见那灵官走定是孔明。四更时分造战饭，五更一打要交兵。此一番一个个用力战胜，回营中奏皇封都是功臣
（二黄慢板）为国家把我的心血用尽，都只为先帝爷托孤之恩。执宝剑上玄台难以扎挣，险些儿把老夫跌倒埃尘
（二黄原板）诸葛亮不敢扭天行，为的是吾主锦乾坤。拜北斗和南斗赐我阳寿，执簿官掌笔庚留下人情。中央戊已深深拜
（二黄摇板）北斗星光渐渐明！纵然拜起主星台北斗，不知生死若何论
（二黄摇板）司马懿父子来踹营，报与丞相得知情
（二黄摇板）想是我大限有一定，魏延打熄本命灯。将宝剑插在尘埃地
（二黄摇板）丞相为何发雷霆
（二黄摇板）我今拜灯整六天，看看七日大功全。恨魏延他把我本命灯扑暗，我的性命就在顷刻间
（二黄摇板）我师父拜斗六天整，看看拜起本命星。为何将灯来打熄？想是贼子起反心！手执宝剑将你砍
（二黄摇板）将军息怒慢稍停
（二黄摇板）姜维与我快些请，后帐快请李大人
（二黄摇板）忽听丞相唤一声，急忙进帐问分明
（二黄摇板）对着西川深深拜，拜谢后主爵禄恩。羞愧难见刘先主，李大人你速速转奏奔都城
（二黄摇板）辞别丞相跨金镫，不分昼夜奔都城
（二黄原板）必须要学师父扶保乾坤。我命该活七十四，祭东风损去十年春。烧藤甲又损我十年寿，到如今五十四岁命归阴。我死后要依我三件要事，一桩桩一件件牢记在心
（二黄原板）第一件满营中休要举哀挂孝
（二黄原板）第二件必须要缓缓移营
（二黄原板）第三件我死后魏延必反
（二黄摇板）我自有妙计杀此人
（二黄摇板）我将这奇门遁甲传与你，阵阵不离此图形。这一弩能发十条箭，九伐中原你当承
（二黄摇板）将军与我传一令，快传马岱
（同二黄摇板）忽听帐中传一令，见了丞相问分明
（二黄摇板）指望霸业归炎汉，谁知半路不周全。猛然睁开昏花眼，又只见众将官站立面前
（二黄摇板）我死后军师牌印你掌管，事事小心须周全。我今与你一小柬，里面安排巧机关
（二黄摇板）我与你一封书和柬，我死之后仔细观
（二黄摇板）我今与你书和柬，这里面暗藏巧机关。倘若魏延造了反，只须如此并这般
（二黄摇板）众将官搀扶我把先帝爷拜见，诸葛亮营中叩龙颜。恕为臣不能与主重兴汉，恕为臣不能与主保江山。霎时间心血涌遍体是汗，我面前站定了庞统士元
（二黄摇板）在荆州对将八字推算
（二黄摇板）我二人各有不周全
（二黄摇板）我算他落凤坡前带箭死
（二黄摇板）他道我难逃五丈原
（二黄摇板）一霎时咽喉哽心血上犯，无常到万事休命赴九泉
（二黄原板）金钟响玉磬鸣王登宝殿，未为君也有那文武两班。可笑那汉皇帝龙身鼠胆，由着孤改年号哪个敢拦？我父王人忠正性情太软，为旁人出死力整顿江山。可笑他秉忠心不忘炎汉，全不想坐天下唯有强权。虽然是众文武保孤登殿，众兄弟未奔丧孤心不安。黄须儿平日里能征惯战，怕的是要学那袁尚
（二黄原板）盖世聪明有学问，眼空四海目无人。吾父在朝官极品，富贵荣华一满门。我兄曹丕人凶狠，助纣为虐是华歆。乱臣贼子人人恨，家不安来国不宁。我只得以酒来解闷，作两首新诗散一散心
（二黄原板）你我饮酒把诗吟。你好比管仲你比晏婴
（二黄原板）你好比孔圣人又复生
（二黄原板）自古才子多薄命
（二黄原板）可笑曹丕是庸人
（二黄原板）你可知庸人有福份
（同二黄原板）运败时衰他祸临身
（二黄原板）我三人饮酒多高兴，不觉席前醉沉沉
（西皮二六板）未曾开言泪难忍，尊声兄王龙耳听：父王晏驾太不幸，怕的是刘备
（西皮摇板）辞别母亲出门庭，一到京城求功名
（西皮摇板）一见我儿奔京城，倒叫老身挂在心
（西皮摇板）家中奉了母亲命，去到京城求功名
（西皮摇板）走过了许多的高山峻岭，真乃是花景地水秀山清。正行走来用目观定，又只见一学生面前来迎
（西皮摇板）念小弟住京城孤身伶仃，幸喜的与仁兄萍水相逢
（西皮摇板）钟子期
（西皮二六板）张小莲在船头用目观看，在那边来了个清秀少年
（西皮摇板）来到大街上用目观看，大花船小花船真真可观。行一步来在了官船边上，见一位小大姐月里天仙
（西皮原板）开言我把相公问，问相公你叫什么名
（西皮原板）湖州城里有家门，我的名叫甘习文
（西皮原板）听说他叫甘习文，不由小莲喜在心。我这里将金钗拿定
（西皮原板）三更时叫相公再说分明
（西皮摇板）自那日与小姐见了一面，倒叫我甘习文挂在心前。叫妈妈你扶我病床来上，我有心将此事细对你言
（梆子二六板）张小莲我这里用目端详，见丫鬟与习文面目相像。在船头我与他见过一场，但不知我二人何日相傍
（梆子原板）行走来在绣楼外，见了女儿说明白
（同梆子原板）我与你成夫妻相亲相爱，做一对好夫妻永不分开
（西皮摇板）小奴才做此事心中何忍，活活地气坏了我年迈人！你将我家中父母全不当人，不如打死你败家的根
（西皮摇板）老爷不必怒气生，为妻言来听分明
（西皮摇板）猛然睁开昏花眼，又见母亲在面前
（西皮摇板）在此金殿用目睁，倒叫某家喜心中。我今不打万历主，只怕江山不太平。我把铜锤拿在手，我今要打主圣龙
（西皮摇板）一见孙安绑下殿，好不叫人心痛酸。职都押在龙书案，收心务本种庄田
（西皮摇板）一见千岁下金殿，倒叫杨溥泪不干。职都押在龙书案，山西蒲州快乐安然
（西皮摇板）众位大人下金殿，倒叫下官不耐烦。职都押在龙书案，收心务本不居官
（西皮摇板）众位大人把殿下，倒叫杨太泪汪汪。在金殿
（西皮摇板）满朝文武俱下殿，留我一人保江山
（西皮原板）在金殿献地图用目观看，你听小王对你言：上写着云南道居官不浅
（西皮原板）四川城内去居官
（西皮原板）湖北居官路长远，你到那里把民安
（西皮原板）这不好来那不好，荆州二府去坐官
（西皮散板）张秉仁害死我儿命，害得我居家好苦情。手拿状子把堂上，黄知府打鼓退堂中
（西皮摇板）二爹娘请上受儿拜
（西皮原板）拜过了二位爹娘好恩情。你的儿遭不幸丧了性命，闪下了二爹娘无人照成。怀儿里抱灵牌心酸悲痛，死后的奴的夫细听分明：自幼儿在寒窗习读孔孟，你一心上京去求取功名。上京去你不该贼人讲话，张秉仁才起了狗肺狼心。用药酒他把你害了性命，抛下了二爹娘无人敬奉。恨只恨把灵牌摔在了地
（西皮快板）二爹娘他与我把话明。我这里将灵牌供在桌中，怀抱婴儿诉恩情。娘怀儿一个月不知不觉，娘怀儿两个月有影无踪；娘怀儿三个月才成血饼，娘怀儿四个月将分人形；娘怀儿五个月寸步难行，娘怀儿六个月六丁六甲；娘怀儿七个月七星北斗，娘怀儿八个月不敢远行；娘怀儿九个月难行难动，娘怀儿十个月儿要降生。那一日为娘我腹内疼痛，走前庭串后庭坐卧不宁。那时节你祖母知道了，烧化纸钱祝告神灵。我的儿降生来满心欢喜，谁知道母子们今日离分。我儿好比一棵蒿，终日里打水将你浇。实指望久后成棵树，谁又想半路把你抛。我的儿久后成人大，你与你死后的爹娘报仇消
（西皮导板）耳边厢又听得人马喊动
（西皮摇板）眼巴巴母子们不得相逢
（梆子按板）河南八府出庄郎，二十四孝有王祥。他母得了胃大症，寒九天要吃鲜鱼汤。冰雪载地无处买，惊动行孝小王祥。万般实在无计求，只得把热身躺在冷冰上。好心感动天和地，惊动四海老龙王。对对鲤鱼往上送，王祥卧鱼回家乡。他的母用鱼好了病，小王祥孝名万古扬。桂香不把他人比，要学贤惠一孟姜
（梆子按板）来至经堂外侧耳仔细听
（梆子按板）又听得黄桂香哭她亲娘
（梆子导板）一言吓住黄桂香
（西皮慢板）小奴才说此话全然不想，不由得年迈人怒满胸膛。你大姐配苏龙户部执掌，你二姐配魏虎兵部侍郎。惟有你小冤家性情倔强，千金女配花郎怎度时光
（西皮慢板）老爹爹说此话全不思想，细听着孩儿说端详：秦甘罗一十二身为宰相，姜子牙八十二才遇文王。你莫道薛平贵他花郎模样，贫穷人发迹比富还强
（西皮原板）薛平贵生来命运低，每日里在长街去讨食。半截褴衫罩不住身体，遮住东来露着西
（西皮原板）昔日里有一个孟姜女，他与那范郎送寒衣。哭倒了长城十数里，至今留名万古题
（西皮原板）前朝事儿
（西皮流水板）休提起，千金怎为花郎妻
（西皮流水板）昔日韩信曾受困，登台拜帅落美名
（西皮流水板）既知前朝韩元帅，未央宫死的是什么人
（西皮流水板）未央宫死的是韩信，可知那张良与苏秦
（西皮流水板）沈宏也会把亲退，另配姻缘为何情
（西皮流水板）沈宏虽然把亲退，他乃是不义不肖人
（西皮流水板）要退要退偏要退
（西皮流水板）你不能不能万不能
（西皮流水板）两件宝衣来脱下
（西皮流水板）再与爹爹把话明
（西皮摇板）老爹爹不念父女意，孩儿焉有儿女情？忙把宝衣齐脱下
（西皮摇板）递于嫌贫爱富人
（西皮摇板）爹爹不必把儿为，孩儿不做那无义人。三从四德是本分，怎敢爱富来嫌贫。要与爹爹三击掌，从今后不登相府门
（西皮摇板）宝钏说话太无情，到叫老夫怒生嗔。今日与吾三击掌，从今后就断了父女情
（西皮摇板）非是孩儿心太狠，只为不贤留骂名。悲切切我这里三击掌
（西皮摇板）活活气坏了年迈人
（西皮摇板）叫丫鬟带路后堂进
（西皮摇板）到后堂拜别老娘亲
（西皮摇板）老爹爹不许吾把老娘见，倒叫宝钏痛在心。含悲忍泪出府门
（西皮摇板）去到寒窑中把身存
（西皮摇板）这丫鬟们她倒有主仆义，恋恋不舍两泪淋。咬定牙关出相府
（西皮摇板）到破瓦寒窑中暂度光阴
（西皮摇板）为人养子如养花，生儿莫养女娇娃。当面孝顺背地里骂，女生外相向人家
（西皮散板）来在都察院，举目往上观。两旁的刽子手，吓得我胆战心又寒。苏三此去好有一比
（西皮散板）鱼儿落网有去无还
（西皮散板）本院抬头来观看，犯妇果然是苏三！一霎时只觉得神昏意乱
（西皮导板）玉堂春跪至在都察院
（西皮慢板）玉堂春本是公子他取的名
（西皮慢板）鸨儿买奴七岁整
（西皮慢板）在院中住了整九春
（西皮慢板）十六岁开怀是那
（西皮慢板）是那王
（西皮慢板）王公子啊
（西皮慢板）他本是吏部堂上的三舍人
（西皮原板）初见面银子三百两，吃一杯香茶就动身
（西皮原板）公子二次把院进，随带来三万六千银
（西皮原板）在院中未到一年整，三万六千银一概化了灰尘
（西皮原板）先买金杯和玉盏，又买翠盘与翠瓶。南楼北楼公子造，又造出一座百花亭
（西皮原板）王八鸨儿心太狠，数九寒天将公子就赶出了院门
（西皮原板）公子一怒出了院，关王庙内去把身存
（西皮原板）那一日金哥来报信，手把纹银探望情人
（西皮原板）不顾腌脏怀中抱，在神案底下叙叙旧情
（西皮原板）打发公子南京去，在那落凤坡前遇强人
（西皮原板）只落得长街把饭讨
（西皮原板）到晚来在那吏部堂上去巡更
（西皮原板）公子三次把院进，拐带银子转回南京
（西皮二六板）自从公子回原郡，奴在北楼装病形。公子立志不另娶，玉堂春至死不嫁人
（西皮流水板）那一日梳妆来照镜，在楼下来了沈燕林。他在楼下夸豪富，胜比公子强十分。奴在北楼高声骂，只骂得燕林脸含嗔。羞愧难当回店转，主仆二人又把巧计生
（西皮流水板）做媒的银子三百两，王八鸨儿一斗金。鸨儿贪财将奴卖，她将奴卖与了沈燕林。假说公子得了中，他得中皇榜第一名。奴为他关王庙内把香进，这才一马就到了洪洞
（西皮流水板）在洪洞住了一年整，皮氏贱人起毒心。一碗药面付奴手，奴回手付与那沈官人。官人不解其中的意，他吃了一口哼一声。昏昏沉沉倒在地，七孔流血他就命归阴
（西皮流水板）皮氏一见冲冲怒，她道奴谋死亲夫君。高叫乡约和地保，拉拉扯扯就到公庭
（西皮摇板）头堂官司问得好
（西皮摇板）二堂官司就变了心
（西皮摇板）洪洞县受赃银一千两
（西皮流水板）府衙分散有八百银
（西皮流水板）上堂来先打四十板
（西皮流水板）皮鞭打断了有数根
（西皮流水板）犯妇本当不招认，无情的拶子我就难受刑
（西皮流水板）在监中住了一年整
（西皮流水板）并无一人来探望奴的身
（西皮摇板）她不来看
（西皮流水板）王公子一家多和顺，他与我露水的夫妻就有什么情
（西皮流水板）眼前若有王公子，脱骨换胎我也认得清
（西皮散板）眼前若有公子在，纵死黄泉也甘心
（西皮摇板）苏三堂下把话论，念念不忘三舍人！本当下位将她认
（西皮摇板）王法条条不徇情。左思右想心不定
（西皮二六板）这场官司未动刑，玉堂春这里我就放了宽心。出得察院回头看
（西皮快板）这大人好似王金龙！是公子就该将我来认
（西皮快板）王法条条不徇情。向前去说句知心话，看他就知情不知情
（西皮摇板）玉堂春好比花中蕊
（西皮快板）王公子好比采花蜂。想当初花开多茂盛，他好比那蜜蜂儿飞来飞去采花心。如今不见公子面，我那三
（西皮摇板）花谢时怎不见那蜜蜂儿行
（西皮散板）悲悲切切出察院，我看他把我怎样施行
（二黄慢板）王春娥坐草堂自思自叹，思想起我儿夫好不惨然。遭不幸薛郎夫镇江命染，多亏了老薛保搬尸回还。奴好比南来雁失群无伴，奴好比破梨花不能团圆。薛倚儿好一似无弓之箭，老薛保好一似浪里舟船。将身儿来至在机房织绢，等候了我的儿转回家园
（二黄原板）有薛倚在学中来把书念，怀抱着圣贤书转回家园。众学友一个个说长道短，他道我无娘亲好不惨然。因此上回家去
（二黄原板）与母争辩，又只见老薛保站立门前
（二黄原板）听说是我母亲机房织绢，走上前施一礼儿见母安
（二黄原板）小奴才不读书把娘气坏，有几个年幼人儿且听来。秦甘罗十二岁身为太宰，石敬塘十三岁拜帅登台。三国中周公瑾名扬四海，七岁上学道法人称将才。十三岁在东吴挂印为帅，烧曹兵八十三无处葬埋。那都是父母养非神下降，难道说小奴才禽兽投胎
（二黄摇板）手执家法将儿来打
（二黄摇板）你打别人孩儿好不害羞
（二黄原板）小奴才一言问住了我，闭口无言王氏春娥。叫一声薛郎夫阴曹等我，等候了你的妻同见阎罗，我那薛郎夫吓
（二黄原板）小东人下学来机房闯祸，好一似火上又把油泼
（二黄原板）三主母在机房啼哭闷坐，转面来问一声东人一个
（二黄原板）你的母教训你非为之过，为什么将好言当作了恶说，东人哪
（二黄原板）这才是养子不教父之过，教不严来师之惰。老薛保进机房双膝跪落
（二黄原板）问三娘发雷霆却是为何
（二黄原板）老薛保你不必苦苦哀告，三娘言来细听根苗：自古道养娇儿终身有靠，又谁知小奴才平日无故
（二黄原板）劝三娘休得要珠泪双掉，老奴言来细听根苗：千看万看
（二黄原板）你道他年纪小
（二黄摇板）割断了机头两开交
（二黄摇板）见三娘怒冲冲把机头割断，吓得我老薛保胆战心寒。走上前来好言相劝，尊一声三主母细听根源：都只为老东人镇江命染，是老奴千山万水
（二黄摇板）恨只恨张
（二黄摇板）喜只喜三主母发下洪誓大愿，你言道永不改嫁教训儿郎
（二黄摇板）莫不是见那张
（二黄摇板）留下了老的老
（二黄摇板）我哭
（二黄摇板）手执家法未曾打下，他
（二黄摇板）他
（二黄摇板）啊啊啊
（二黄摇板）听罢言来才知情，回头埋怨小东人
（二黄原板）遭不幸儿的父镇江命染，多亏了老薛保搬尸回还。有为娘不改嫁为的哪个？都只为儿年小
（二黄慢板）手执家法将儿来管
（二黄摇板）老薛保向前忙遮拦。你要打将老奴责打几下，你
（二黄摇板）老薛保只哭得我心好惨，他主仆的恩情重如山。走上前来用手搀
（二黄摇板）从今后读书不要贪玩
（二黄摇板）我的儿好好的把书来念
（二黄摇板）要做高官有何难
（二黄摇板）但愿得我的儿鳌头来占
（二黄摇板）三娘教子万古传
（西皮原板）天地间古今事令人难料，也不知埋没了多少英豪。又被这无情的日月催老，倒不如趁时光沽酒逍遥
（二黄慢板）三家店内上了绳，吊得豪杰两膀疼。我也曾走过两京十三省，未曾受过这苦情。自幼儿在公衙办过事，杀得人来救得人。马渴思饮长江水，人到难中想宾朋。猛然想起瓦岗寨，瓦岗寨上众弟兄：头一个就是魏老道，第二山东徐茂功；王伯当
（数板）夫妻双双开店房
（内西皮导板）机谋不成反折兵
（西皮摇板）咬牙切齿恨孔明。把我心血俱用尽
（西皮摇板）失志败阵又劳神
（西皮摇板）屡次兴兵龙虎斗，损兵折将面含羞。诸葛计策真不透，枉费徒劳统貔貅
（西皮导板）气满胸膛噎咽喉
（西皮导板）上写周瑜三叩首
（西皮原板）诚惶诚恐奉吴侯：为臣光宠不长久，空食爵禄数十秋。倘若为臣死之后，鲁肃可以统貔貅。周瑜顿首手书叩。甘宁转达奉龙楼
（西皮摇板）鲜血难忍涌出口
（西皮摇板）不由虎目血泪流。本都督性命不长久
（西皮摇板）吾有一事要恳求
（西皮摇板）对着众将双叩首，拿住孔明报冤仇。眼望江东忙顿首，拜叩主恩谢吴侯。五脏崩裂血涌流
（西皮摇板）无常一到万事休
（同西皮摇板）气绝咽喉阴曹走，可叹英雄万事休
（西皮摇板）先生休得自逞强，东吴人儿似虎狼。你今去把吴营闯，怕的失机难提防
（西皮摇板）主公但把宽心放，山人言来听端详：任他东吴人马壮，自有妙计暗提防。辞别主公出宝帐，哪怕东吴百万郎
（西皮摇板）先生此去心难放，好叫孤王费思量。但愿此去平风浪，想赵云跟去料无妨
（西皮导板）未曾开言泪双淋
（梆子慢板）吾主爷有道坐北京，湖南地反了李士成。闯贼领兵多骁勇，挡住了运粮河路道不通。叫家院掌银灯头前引路，到书馆看一看王先生
（梆子原板）八月十五月儿圆，夜夜日日不安然。将身躺在牙床上，等徒弟他到来细问根源
（梆子原板）母亲面前讨红绫，我与先生把汗蒙。迈步我把书房进，请问先生可安宁
（梆子原板）施一礼来出书馆，一到上房读书篇
（梆子原板）王先生在大街曾把文卖，我看他文才好带进府来。进府来我将他好好看待，为的是唐子其功名文才。行一步来至在书馆门外，叫家院掌灯笼前面走来。进书馆见先生躬身下拜，尊先生你苏醒本镇到来
（梆子乱导板）一见绣鞋怒气冲
（梆子原板）一见子其他去了，不见书童哪里行
（梆子慢板）昔日里洪武爷在南京地面，全凭着文共武保护江山。文凭着刘伯温阴阳有准，武凭着老徐达扶保乾坤。胡大海
（梆子原板）府下领了老爷命，禀报奶奶得知情
（梆子乱导板）有唐寅回府来怒气生，开言大骂李月英。转身且把二堂进，一见贱人执剑行
（梆子慢板）有唐寅在二堂怒气生，开言再骂李月英：本镇不在唐府内，狗贱人做下了什么事情
（梆子原板）老爷不必怒气生，听为妻把话说分明：回府来提刀来杀我，为妻的做错了什么事情
（梆子原板）王先生书馆身得病，你在府中可知情
（梆子原板）王先生书馆身有病，子其儿禀报我知情
（梆子原板）贱人接言知此事，你就该书馆探望先生
（梆子原板）老爷讲话你错了，哪一个妇道人探望先生
（梆子原板）去不去在于你，莫哄我唐寅昏迷虫
（梆子原板）老爷说话有其情，莫非说妻私通了王先生
（梆子原板）三六九日操演兵，狗贱人私通了王先生
（梆子原板）言说私通王先生，有何物件作证凭
（梆子原板）贱人与我要凭证，取出了绣鞋你看分明
（梆子原板）见绣鞋唬得我三魂不在，七魄悠悠转回来。出言便把老爷问，绣鞋怎到书房中
（梆子原板）绣鞋实在书房内，我亲在书馆看得明
（梆子原板）言说既在书馆中，你就该前去问先生
（梆子原板）先生岂肯说真话
（梆子原板）想杀为妻万不能
（梆子原板）贱人还敢巧言辩，气得我鲜血上下翻。三尺宝剑出了鞘
（梆子原板）拦住老爷且慢行
（梆子乱导板）老爷正在沙滩困，一句话提醒了懵懂人。翠花掌灯头引路，到书馆去杀王先生
（梆子乱导板）唐老爷回府来怒气冲冲
（梆子慢板）倒叫我李月英大吃一惊。这绣鞋本是我亲手刺做，插双翅飞到了书馆里边。我有心在二堂悬梁自尽，纵死在阴曹府真假难分。将身儿坐至在二堂以上，等我儿他到来细问一番
（梆子原板）唐子其门外侧耳听，忽听母亲放悲声。迈步且把二堂进，问母亲痛哭为何情
（梆子原板）你的父回家来来杀我
（梆子原板）他言我与先生有
（梆子原板）有了私情
（梆子快原板）一见奴才讲出口，羞得为娘脸通红
（梆子原板）施一礼来下二堂，活活羞杀我学生
（梆子原板）一见我儿他去了，怎不叫人恼在心。将身回至上房内，等翠花回来问分明
（梆子乱导板）翠花掌灯前引路
（梆子原板）忽听谯楼起了更，不知何人叩门庭。我这里出言一声问，你是何人叫门来
（梆子原板）先生把我忘却了，我本是翠花到来临
（梆子原板）翠花不在馆驿内，来在书馆为何情
（梆子原板）我的奶奶把你请，请你一到唐府中
（梆子原板）唐府出了什么事，如何不等到天明
（梆子原板）八月十五月正明，先生你与我奶奶有
（梆子原板）有了私情
（梆子快板）忽听翠花讲一遍，羞得王标面飞红
（梆子导板）有唐寅侧耳听
（梆子乱导板）急急走来莫消停，三步当作两步行。行走来在书馆外，叫声先生开门来
（哭板）叫我慢慢的叫来
（梆子慢板）唐老爷一言问住我，倒叫我大张口无有话说。这书馆好比在阎罗宝殿，唐老爷他好比五殿阎君。小翠花她好比催命判官，李月英好一似屈死鬼魂。高声不敢低声叫，叫声先生开门来
（梆子原板）今日晚上好奇怪，两次三番扣门来。方才打发翠花去，又是何人来扣门
（梆子原板）时才翠花把你请，你为何不到唐府中
（梆子原板）唐府出了什么事，你为何不等到天明
（梆子原板）八月十五月正明，先生你与我有
（梆子原板）有了私情
（梆子原板）忽听奶奶讲出口，羞得王标面通红
（梆子快板）强盗门外你侧耳听，先生果然是好先生。人活百岁也是死，不如早死见阎君
（梆子快板）有唐寅听得清，先生可算好先生。迈步且把二堂进，我一到上房前去赔情
（梆子原板）一见奶奶她去了，倒叫我王标难为人
（内梆子导板）唐老爷作事太无礼
（梆子快板）怎不叫人痛伤心。人活百岁俱是死，不如一死倒干净
（梆子慢板）你言说为妻贞节坏，你把对证拿过来。此处既有见证在，为妻我自当刎首下来
（梆子原板）见夫人只哭得口干带哑，听丈夫把此话细说根芽：三六九下教场操演弓马，回府来遇见了多嘴的翠花。她言说王先生染病床上，到书馆见绣鞋疑心起下。回府来掌宝剑便把妻杀
（梆子哭板）哭一声母亲
（梆子原板）一见我儿跪留平，好似刚刀刺在心。知道还言他不是，不知还说我不贤
（西皮摇板）一日离家一日深
（西皮摇板）好似孤雁宿寒林
（西皮摇板）催马加鞭往前进
（西皮摇板）披星带月转回程
（西皮摇板）来至大街忙观定
（西皮摇板）见一美貌女佳人
（唢呐二黄导板）有我神离了那凌霄殿
（唢呐二黄原板）奉敕旨驾祥云才下尘凡。都只为关寿长身遭大难，怕的是落险境性命难全。我这里用法术改头换面，保全他出虎穴离了龙潭。从今后立功业扶保大汉，落美名垂青史万古流传
（二黄摇板）我这里把话对你论，还要牢牢记在心
（西皮原板）有刘备生来命运低。家道贫穷无食无衣。破烂衣衫难以遮体。卖草鞋在长街东去复西。有朝一日风云至，重整山河扶社稷。但不知时运何日才至，英雄落魄好不惨凄
（西皮摇板）迈开大步出店门，去到长街散散心
（西皮摇板）来至街前用目看，又见招帖在门前
（西皮摇板）一步来在街坊上，那边来了一婆娘
（西皮摇板）自幼儿闯江湖阳关路上，大英雄振绿林天下名扬
（西皮摇板）桃园把盏多欢畅
（西皮摇板）你我且自饮琼浆
（西皮原板）三人共坐饮琼浆
（西皮原板）倒叫我老张喜洋洋
（西皮原板）看刘穷倒不像饥饿模样
（西皮原板）两耳垂肩相貌堂堂
（西皮原板）因何故落至在长街上
（西皮原板）他终日卖草鞋度日光
（西皮摇板）适才朦胧方睡定，二位唤我为何情
（西皮原板）刘玄德他生来仪表英俊，抱经纶仗仁义果有才能。倘若是他能够执掌此郡，满城中众黎民定受厚恩。我也曾让过了徐州牌印，怎奈他再三的不肯担承。为此事终日里我焦愁烦闷，这件事好叫我无计可行
（西皮原板）主公不必心烦闷，细听我糜竺说分明。你若要将徐州让他掌定，必须要想良谋叫他应承
（西皮摇板）好一仁德刘使君，可算当世第一人。但愿得他领受徐州郡，免得我昼夜里费力劳心
（西皮摇板）曹
（西皮摇板）桃园威名天下扬
（西皮摇板）谁人不知刘关张
（西皮摇板）辞别府君出衙庭
（西皮摇板）去到小沛看分明
（西皮摇板）刘备不受徐州郡
（西皮摇板）可算当今仁义人
（西皮摇板）人马离了徐州郡
（西皮摇板）卷旗携鼓转回程
（西皮摇板）陶谦下书来相请，不知哪路有军情
（西皮摇板）弟兄一同往前进
（西皮摇板）去到徐州看分明
（二黄慢板）叹人生如花草春夏茂盛，待等那秋风起日渐凋零。为国家心焦愁身染重病，大限到阳寿终难保残生
（二黄摇板）来至在帐外下能行
（二黄摇板）急忙上前礼相迎
（二黄摇板）先生与我把路引，去到病房看分明
（二黄导板）适才间沉沉将睡稳
（二黄摇板）又只见刘使君在面前存
（二黄慢板）汉高皇开国基江山初创，传流了四百载锦绣家邦。到如今气运衰四方扰攘，众奸谗乱国政君弱臣强。外有那黄巾贼各处掠抢，众诸侯分疆土他们各霸一方。怎奈我徐州城民多地广，倘若是刀兵起民受灾殃。望使君领此郡切莫谦让，我纵死九泉也受恩光
（二黄摇板）夫人只想八珍汤，连日累得苦奔忙
（二黄摇板）大街小巷去寻访，只恐徒劳走一场
（二黄慢板）孙淑林出店房前思后想，想起了夫与儿好不悲伤。夫离家儿被抢荒旱又降，为寻夫不料想病困洛阳。在店中欠银钱卖身还偿，可怜我年迈人落此下场。含悲泪持草标长街来上
（二黄摇板）一声声叫卖人好不凄凉
（二黄摇板）王家店中还银两
（二黄摇板）从此终老在他乡
（二黄摇板）思想那八珍汤茶饭懒进，命家院找仆人未见信音。叫丫鬟搀扶我二堂坐定
（二黄摇板）但愿得找寻到做汤之人
（二黄摇板）孤苦无依遭贫困，只得低头服侍人
（二黄摇板）止不住心焦躁催问连声
（二黄摇板）急得我手忙心不定，战战兢兢奉敬夫人
（二黄摇板）老奴做事不当心，耗费夫人多少银！手持家法将你打
（二黄摇板）夫人息怒养精神
（二黄散板）我指望到此得安稳，又谁知落在陷人坑。悲悲切切泪难忍
（二黄散板）仪门等候送礼人
（二黄摇板）适才领了夫人命，忙送寿礼到府门
（二黄摇板）老奴做事不思忖，嘱咐言语你不遵
（二黄摇板）家法一举要尔的命
（二黄摇板）活活打死你这老残生
（二黄散板）我与你哪里结仇恨，苦苦打我为何情？浑身上下痛难忍
（二黄散板）皆因礼物受苦刑
（二黄摇板）老妈妈不要放悲声，随我去见周夫人
（二黄散板）尊声夫人听我禀，柳川巷里是我家门。我夫名叫张文达
（二黄原板）我丈夫自幼把书念，一十五岁身入黉门
（二黄原板）都只为求功名把京城奔，借了周
（二黄原板）周
（二黄原板）常家抢去朱砂贯，周家抢去孔凤缨
（二黄原板）朱砂贯改名常天保
（二黄原板）孔凤缨改名周子卿
（二黄原板）皆因是平阳遭荒旱，独自寻夫奔京城。到此不幸身染病，欠下了店饭银
（二黄原板）指望卖身求安稳，偏遇狠心常夫人。进门将我打一顿，受礼的事儿不容情。夫人若是不肯信
（二黄摇板）我浑身上下尽伤痕
（二黄摇板）听罢言来心难忍，果然是婆婆受苦情。忙上前去将她认
（二黄摇板）待老爷回府后商议而行
（二黄摇板）辞别夫人出府门
（二黄摇板）看看过了午时辰。回去又是一顿打
（二黄摇板）望夫人救我命残生
（二黄摇板）多谢夫人施恻隐，设计搭救我老残生。我若是苟延得活命
（二黄摇板）不忘夫人再造恩
（二黄散板）她言道朱砂贯改名常天保，孔凤缨改名周子卿。母亲受苦你不问，问什么证来要什么凭
（二黄散板）听说母亲受苦情，怎不教人痛伤心。辞别夫人出府门
（二黄散板）去到常府认娘亲
（二黄散板）奴才说话礼不逊，全不顾王法与官箴！辱骂为兄实难忍，从此后不认你周子卿
（二黄散板）亲生之母你不敢认，说什么王法与官箴。此处不与你辩论
（二黄散板）都察院内把理评
（二黄散板）都察院我要将你禀，你玷污尊长罪非轻
（二黄散板）向前扯住常天保
（二黄散板）反手扯住周子卿
（同二黄散板）你与我同把察院奔
（二黄散板）家住山西平阳郡，柳川巷里有家门
（二黄散板）我父名叫张文达
（二黄原板）我的母名唤孙淑林
（二黄原板）我父求名把京奔，借了周
（二黄原板）常家抢去朱砂贯，周家抢去孔凤缨。朱砂贯改名常天保，孔凤缨改名周子卿
（二黄原板）母亲寻父遭病困，卖身常府受苦情。天保不肯把母认，反道我仓库不紧
（二黄散板）一心要认老娘亲
（二黄散板）听罢言来才知情，原来是两个小娇生。人来传上常天保
（二黄散板）再把中军叫一声
（二黄散板）这顶乌纱你戴定，我保你母子相逢在察院门
（二黄散板）一见夫人到来临，好似钢刀刺我心。走上前来忙跪定
（二黄散板）问声老爷你
（二黄散板）夫人不必胆战惊，我是你丈夫张文达你仔细认清
（二黄原板）二十载因何无有音信，难道说忘却了夫妻之情
（二黄原板）我也曾寄过了平安信，我也曾捎过了安家银。下书人回来对我论，他言说山西省
（二黄原板）我何曾见过你平安信，我何曾见过你安家银？别的话儿我不问，问一声
（二黄原板）这就是长子朱砂贯，那就是次子孔凤英
（二黄原板）夫荣子贵如梦境，骨肉团圆喜在心。长子哪里为官宦，次子何处管黎民？老爷你身授是何任，一一从头说与我听
（二黄原板）长子洛阳为知府，次子通判管黎民。老夫身授都察院，父子三人进士出身
（二黄原板）听罢了这番话暗自称庆，不枉我受苦二十春。急忙忙下堂去把娇儿来认
（二黄散板）不孝的奴才骂几声！你纵妻虐母心毒狠，把为娘当做了陌路人。狠心肠不把长子认
（二黄散板）孝顺还是我那二娇生
（二黄散板）难怪夫人喜又恨，一母同胞两条心
（二黄散板）你纵妻虐母该何罪
（二黄散板）饶恕儿无知不孝人
（二黄散板）奴才做事实可恨
（二黄散板）念他无知发落从轻
（二黄散板）老爷讲情我遵命，再把奴才叫一声。为人怎能忘根本
（二黄散板）从今后儿必须改过自新
（二黄散板）啊
（二黄散板）媳妇啊
（二黄散板）霎时间不由我万感交迸，止不住心酸痛老泪淋淋
（西皮摇板）元直先生对我言，卧龙
（西皮摇板）卧龙岗上走一番
（西皮散板）弟兄打马朝前进
（西皮散板）卧龙岗上何处寻
（西皮散板）待我前去把路问
（西皮散板）又听农夫山歌声
（西皮摇板）三弟他把路径问，先生高卧在前村。弟兄打马山林进
（西皮摇板）来见经天纬地人
（数板）襄阳城西二十里
（西皮流水板）开言我对书童讲，几句言语记心旁：一则是今日来得太鲁莽，二来是德薄难见贤良。改日诚心再拜访，望先生赐见我细说衷肠
（西皮摇板）眼望仙庄
（西皮摇板）把马上
（西皮摇板）想是先生转回乡
（西皮摇板）生逢乱世且高隐，祸福于我如浮云
（西皮摇板）访贤未遇空惆怅，他日再来卧龙岗。弟兄一同把马上
（西皮摇板）我三人空走这一场
（西皮摇板）避乱隐居在山林，治乱二字不关心。出得门来观雪景
（西皮摇板）访友赏雪把诗吟
（西皮摇板）时至隆冬天气冷
（西皮摇板）彤云密布雪纷纷
（西皮摇板）如此佳境添诗兴
（西皮摇板）不觉来到酒馆门
（西皮摇板）踏雪寻梅酒味甜
（西皮摇板）缺少卧龙在面前
（内西皮导板）大雪飘飘飞满天
（西皮原板）道窄山高行路艰难。清晨冒雪隆中往，又见梅花开满山
（西皮原板）风吹酒味香扑面
（西皮散板）且到酒楼避避寒
（西皮摇板）弟兄冒雪把路趱
（西皮摇板）再到茅庐会高贤
（西皮摇板）无拘无束要啥管
（西皮摇板）不图名利只偷闲
（西皮摇板）退隐丛林二兄长，务农耕种在南阳
（西皮摇板）一湾流水绕山岗，田地忽映一村庄
（西皮摇板）弟兄出门把马上
（西皮摇板）幸得先生转回庄
（西皮散板）一天风雪访贤良，不遇空回意感伤
（西皮散板）大哥做事欠思量，不由咱老张怒满膛！冒雪迎风空来往，两次空走卧龙岗
（西皮散板）三弟不可太莽撞，愚兄言来听端详
（二黄慢板）隐居在卧龙岗逍遥自在，看天下乱纷纷宁日难排。务农在南阳郡我清闲世外
（二黄原板）休将那烦琐事扰我心怀
（西皮摇板）光阴似箭困英雄，拜访南阳诸葛孔明。但愿相见一路行
（同西皮摇板）只恐大哥枉劳神
（西皮摇板）弟兄打马朝前进
（西皮摇板）又见明公到山林
（西皮摇板）听罢言来喜不尽
（西皮摇板）今日得见这贤人
（西皮摇板）水镜先生曾言过，伏龙
（西皮摇板）驾光临少迎候望乞恕却
（西皮原板）先生不肯出山林，倒叫刘备急在心。救民为国你不肯，可叹天下起烟尘
（西皮原板）诸葛年幼少学问，难把国事来担承。况且豫州已安稳，莫误将军的大事情
（西皮原板）司马德操对我论，徐元直也曾荐过了先生。大丈夫把天下的事当做了己任，不看俺刘备你还看众生
（西皮原板）德操
（西皮散板）先生念我三顾请，赤诚之情一片心。两泪交流来拜啊，先生哪！万望出山你救苍生
（西皮流水板）见皇叔珠泪洒衣襟，可算得忧国又忧民。戴雪披霜三顾请，要我助他把汉室兴。贼曹操在朝专权横，目无天子下压臣。罢罢罢
（西皮散板）鼎足三分大计定
（西皮散板）茅庐备酒迎嘉宾
（二黄慢板）金钟响玉鞭应王登龙廷，喜的是太平年五谷丰登。君有道民安乐天下同庆，普天下众黎民共享太平。文凭着邓先生阴阳有准，武凭着姚皇兄保定乾坤。内侍臣摆御驾九龙口进，又听得后宫院大放悲声
（二黄摇板）内侍摆驾上龙廷，万岁台前奏分明
（内二黄导板）安定府绑姚刚怒气皆发
（二黄摇板）只气得年迈人二眼昏花。郭太师在朝中势力皆大，满朝中文武臣谁不怕他？似这等犯王法儿全然不怕，少刻间见万岁定把儿的头杀
（二黄摇板）爹爹不必怒气发，孩儿言来听根芽。在府门与郭荣百般叫骂，怒恼了你孩儿将他来杀
（二黄摇板）小奴才说此话胆比天大，打死人还说是不犯王法
（二黄摇板）是好汉随老父参王见驾，少刻间见万岁
（二黄摇板）万岁爷赦了姚霸林，好似枯木又逢春。手拉姣儿下龙廷，开言叫声姚霸林：此番湖北儿要改性情，儿不要提刀乱杀人
（二黄摇板）为父的年迈苍苍白如银，姚刚
（二黄摇板）爹爹落泪儿悲伤，点点珠泪洒胸膛。在朝为官有什么好？一点不到有损伤！倒不如写上辞王表，告职回乡乐安康。在午门辞别生身父，回府去拜上老萱堂
（二黄摇板）金殿去了姚霸林，父子们相逢万不能。转过金阶梧桐树，告职回乡乐安宁
（二黄原板）姚皇兄休得要告职还乡，龙书案听寡人细说端详：你本是坐朝中开国良将，叫寡人怎舍得架海金梁
（二黄原板）非是臣在金殿告职还乡，老姚期有一本启奏吾王：小姚刚打死了太师命丧，怕的是郭娘娘陷害忠良
（二黄原板）孤离了龙书案把话来讲，君臣们站金阙细谈衷肠：昔日里老王爷龙归海葬，那时节孤年幼不能承当。那王莽将玉殿自行执掌，将孤王赶出都流落他乡。甲子年那王莽曾开科场，众举子内其中也有孤王。孤一心放冷箭射死王莽，又谁知那一箭不曾带伤。那王莽中了那岑彭貌相，科场内怒走了马武子章。城墙上提反诗险把命丧，孤与那邓先生到卿的宝庄。鬼神庄兴皇乡住了一乡，老皇兄曾言道上有高堂。老伯母窗台外偷听话讲，行至在厨房下自尽悬梁。老皇兄要守孝三年制丧，天下人俱挂孝方称心肠。六月天霎时间曾把雪降，老皇兄
（二黄原板）万岁爷待老臣恩似山海，老姚期粉身碎骨理所应该。自盘古哪有臣把君酒来戒，这也是老姚期
（二黄摇板）狗奸贼他责打我四十棍，打得我两腿鲜血淋。叫人来搀扶爷把小营进
（二黄摇板）兄长受责为何情
（二黄摇板）狗奸贼想起前仇恨，责打愚兄受苦刑。贤妹搀扶我后营进，看他把我怎样行
（二黄摇板）听谯楼打罢了三更时分，打牙仇恨记在心。来在番营下能行
（二黄摇板）对着番营放雕翎
（二黄摇板）谯楼打罢四更尽，眼跳心惊为何情
（西皮慢板）听说一声要饯行，好似狼牙箭穿心。舍不得院中花花美景，舍不得院内老少子民。含悲忍泪换衣衾，保儿即刻就要登程
（西皮慢板）我母子家虽贫遵古训教，苦居孀守专诸谨教子曹。儿成丁喜结交平生所好，愿我儿与真主辅保龙朝。清晨起见乌鸦对我乱叫，或主吉或凶险早现根苗
（西皮摇板）伍子胥他与我情投谊好，结金兰拜兄弟恰如同胞。昨日里姬千岁传旨一道，差我在酒席宴前刺杀王僚。因此上回家去禀母知道
（西皮摇板）见母亲在草堂闷坐无聊
（西皮导板）听一言来魂下掉
（西皮摇板）酒席筵前儿刺王僚。那贼人马有多少
（西皮摇板）怕儿性命难脱逃
（西皮摇板）母亲不必珠泪掉，孩儿言来听根苗：但等母亲百年老，孩儿再去立功劳
（西皮原板）姬千岁有贤明为人有道，我的儿保真主莫要辞劳。自古道尽其忠难行孝道，方显你尽孝心万古名标
（西皮原板）谢罢了老娘亲将儿调教，坐草堂听孩儿细说根苗：此一番刺王僚凶多吉少，难免那酒席筵前赴阴曹。非是儿贪生命不把主保，还未曾报娘恩养育劬劳
（西皮摇板）遵奉母命就为孝，奉养高堂食饱勤劳。快些前去休迟了，为娘方得喜眉梢
（西皮摇板）多谢母亲将儿教，不由专诸泪双抛！今生难以行孝道
（西皮摇板）但愿老娘年寿高。拜别母亲出门道
（西皮摇板）难舍难离痛难消。尽忠哪有行孝好
（西皮摇板）孩儿不愿凌烟标
（西皮二六板）听儿言来心焦躁，思量辗转无有计一条。我的儿生来性情傲，把老身的良言付与了波涛。我儿若是全孝道，岂不是耽误了儿立功劳？老身今日花甲老
（西皮快板）就死黄泉也逍遥。有夫从夫妇之道，无夫就当从儿曹。我儿尽忠把国保，老身就当赴阴朝。回头便把专诸叫，娘有一言听根苗
（西皮摇板）对白绫不由我哈哈大笑！你成就我节烈万古名标。白绫一抖无常到
（西皮摇板）为儿立功赴阴曹
（西皮摇板）适才取水心惊跳，回到家中奉年高
（西皮摇板）见母亲行自尽心如刀绞，可叹娘为姣儿受尽煎熬。哭一声老娘亲
（西皮摇板）忽听前堂一声吵，见了婆母问根苗
（西皮摇板）媳妇村外种田稻，不想婆婆赴阴曹。哭一声婆母命丧了
（西皮摇板）珠泪滚滚锁眉梢
（西皮摇板）贤妻不必泪垂掉，丈夫言来听根苗：母亲尸首成殓好，埋葬吉地要安牢。实指望坟前来祭扫，清明佳节把纸烧。刻下胎儿年纪小，还要贤妻好教调。深施一礼出门道，行刺王僚美名标
（西皮摇板）见儿夫上了阳关道，心中好似滚油浇。急忙棺木来买到，要学婆母训儿曹
（西皮摇板）在东宫领了千岁命，迎接母后转回程。暗暗出了皇宫院，不由小王自伤情。想起淫妇西妃女，好叫小王恨在心。依仗父王将你宠，把我欺压不当人。越思越想心头恨，大骂西妃狗贱人！我兄妹与你何仇恨，暗害我们为何情？今日里母后出宫未回转，待小王去接昭阳正院尊。行行正走来得快
（西皮摇板）那旁又来了对头人
（西皮摇板）宫娥摆驾出宫门，来了陪王伴驾人。众星捧月朝前进
（西皮摇板）銮驾不走是何因
（西皮摇板）小王一时把气忍，战战兢兢跪埃尘。儿臣彦真来接驾
（西皮流水板）哀家一见怒气嗔！手指狗子高声骂，骂声彦真太不仁。你哪里来是接凤驾，分明是前来安歹心。狗子意高心胆大，瞧不起西宫下院人。不见冤家还自可，一见狗子冒火云。你对父王将言谏，陷害与我为你身。今日见了冤家面，咱们俩结下冤仇似海深。叫人来绑他把宫进，治死畜生免祸根
（西皮原板）哀家事毕转回宫，不觉眼跳又心惊。适才内侍前来报，西妃害我小娇生。暗暗出了昭阳院，去到皂河查看明。我的皇儿有灾难，命在旦夕少救星。时逢腊月残冬景，天寒地冻水成冰。鹅毛片片迷路径，处处楼台似银城。但愿我儿身有救，满斗焚香谢神灵
（西皮流水板）赵素娘迈步往前行，鹅毛大雪冷难禁。狂风吹得行人冷，一心要去救亲生。行行来至东门外，抬头闪目看分明：果然不比皇宫景，它比别门大改形。楼上放定子母炮，楼下密摆箭雕翎。城左风摆旌旗动，城右兵似一窝蜂。哀家看罢东门景，吸气吞声转身形。恐怕有人来识破，泄漏机关了不成。忙忙转过城关境，暗暗哀家告苍穹。鹅毛大雪迷路径，行动雪地有迹踪。倘若奸妃来赏景，被她识破不相应。若知我儿身有救，必然又把毒计生。须得把雪来除净，方与我儿免祸星。罢罢罢
（西皮流水板）赵素娘正在伤心处，一声响亮令人惊。果然水开冰化冻，见一幼子出水平。将我儿携在皂河岸，平坦之地放身形。叫声我儿即刻醒，若有差池母命倾。哀家叫喊多一会，又听我儿哼一声
（西皮快板）听罢言来怒气生，不由立刻动无名。奸妃倚仗君王宠，胆敢欺压我子亲生。有朝一日拿住你，太后怎能擅留情。千刀万剐难消恨，剥皮抽筋挖眼睛。割了贼心不算帐，剐骨熬油点天灯。可叹还有金定女，不知奸妃怎待承？叹我儿宫中为太子，你妹金定女俊英。为娘所养你们俩，兄妹二人一母生。到如今被她来作践，公主
（西皮摇板）一心只将天霸恨，杀却我母命残生
（西皮摇板）自思自怨作事错，羞愧难言无奈何
（西皮导板）听一言吓的我魂飞天外
（西皮导板）听言来吓得我魂飞魄散
（内西皮导板）假扮公差将贼访
（内西皮导板）遵父之命不敢抗
（二黄摇板）恨狂徒行事心太狠，勒逼着奴家要成婚。望神圣与奴来消恨，灭却了贼子报你恩
（二黄摇板）谢神圣带我鸣冤枉，闪开浮云见天堂
（二黄导板）耳边厢又听得悲声不定
（二黄导板）一霎时那女鬼诉冤不见
（西皮摇板）马超本是英雄将，怕你此去有损伤
（西皮摇板）闻言怒发三千丈，军师小看咱老张
（西皮摇板）马超本是英雄将，唯恐三弟有损伤。人来带马忙赶上，追赶三弟回营房
（西皮摇板）吩咐三军忙退帐，且听好音报端详
（西皮摇板）当阳曾破兵百万，哪怕虎穴与龙潭
（西皮摇板）今日暂且歇一晚，明日再战也不难
（西皮摇板）弟遵兄命且罢战
（西皮摇板）紧守城池莫出关
（西皮摇板）万马营中无人敌，大将阵前血染衣。将身且坐宝帐里，且听探马报端的
（西皮散板）藐视军令太无理，擅自出马误军机。传下将令取首级
（西皮散板）四十棍管叫尔皮开肉飞
（西皮散板）低头不语进帐里，多谢元帅留首级
（西皮散板）今日暂且饶恕你，无令不许把帐离
（西皮散板）四十大板他出了气，只得暂且把头低
（西皮摇板）敌楼之上观动静，且看马超发来兵
（内西皮导板）万马军中旌旗展
（西皮快板）催马来到城下边。三军与爷齐呐喊，单叫张飞快出关
（西皮快板）尔是好汉来交战，你贪生
（西皮快板）怕死
（西皮快板）就不要出关
（西皮散板）只杀得红日把光隐，只杀得遍地起灰尘。只杀得马走如雷震，越杀越勇越精神
（内西皮导板）今日要擒西凉汉
（西皮散板）一来一往各争先
（西皮散板）丈八蛇矛分心刺
（西皮散板）银枪一抖刺胸前
（西皮散板）我不擒你不回转
（西皮散板）我不擒你不回还
（西皮散板）叫三军
（西皮散板）与爷齐呐喊
（西皮散板）擒不住马超你莫开关
（西皮原板）站立敌楼来观瞧，二将战场比英豪；三弟好比南山豹，马超好比浪里蛟。俺对苍天来祝告，相助刘备收马超
（西皮散板）人如龙马如虎军威雄壮
（西皮流水板）背弓箭带鹰犬齐抖丝缰。都只为在府中精神不爽，因此上郊外行围散心肠；射狡兔逐老鹿撒下围场，哪管那百姓们田园与屋房。催动了儿郎你们与孤往前闯
（西皮散板）郊外行围走一场
（西皮散板）看桃柳芳菲吐春信
（西皮流水板）乍晴膏雨烟满林。为乘阳春行时令，不是闲游玩物人
（西皮流水板）甘受那胡儿加白眼，忍见百姓遭凌残！悯而受死苦无厌，生不逢辰谁可怜。陈胜
（西皮散板）要凭只手挽狂澜
（同西皮散板）兵荒马乱遭灾难，黎民百姓苦难言
（同西皮散板）约合村中众乡党，迎接清官到我庄
（西皮流水板）春山如笑春光好，春水绿波绕春郊，踱过了小桥阡陌道
（西皮散板）早来到茅篱村舍遥
（二黄散板）孤王郊外行围场，一路行来喜非常！耳旁听得雕声响
（二黄散板）开弓放箭
（二黄散板）似飞蝗
（二黄散板）步履踉跄朝前闯，特地到此救善良
（二黄导板）喝令州官打反叛
（二黄碰板）实可叹好良民
（二黄原板）谁叫你生乱世不如鸡犬，只恨你不量力有谁可怜！这才是你自作自受休得埋怨，怒冲冲不敢言苦在心间。假意儿责打他我心酸手软
（二黄散板）你莫要以卵击石自寻祸端
（二黄散板）打他不死后患生，再与州官说分明：将刁民用铁枷游街示众，儆戒休要乱胡行。怒气不息跨金镫
（二黄散板）今日我饶了尔的命残生
（二黄散板）一见完颜跨金镫，不由徐达恨在心！人来带马回衙门
（二黄散板）各自回家保安宁
（数板）学就武艺高
（西皮散板）被屈含冤难分辩，愤气难伸叫苍天
（西皮散板）一路行围心欢畅，战马长嘶尘土扬
（西皮散板）忽听门外人喧嚷，忽忙开门看端详
（西皮导板）霎时痛倒尘埃上
（西皮散板）痛得我如刀刺肝肠；血流满地魂飘荡
（西皮散板）此恨难消记胸膛
（西皮散板）自从儿夫中年丧，孤儿寡母受凄凉
（西皮散板）上坟已毕回家往
（西皮散板）姣儿啼哭为哪桩
（西皮散板）安分在家做买卖
（西皮散板）平白大祸从天来
（西皮散板）皮鞭打得身痛坏
（西皮散板）大骂完颜理不该
（西皮散板）开言骂声康茂才
（西皮散板）竟敢与孤耍嘴乖
（西皮散板）若不叫你知厉害
（西皮散板）鼠子踏翻
（西皮散板）油灯台
（西皮散板）在中途心慌意又乱，莫非家中有祸端？急急忙忙回家转
（西皮散板）猛听哭声惨不安
（西皮散板）忽听婆婆门外喊，忍痛抹泪急向前
（西皮导板）见此情不由我心中好惨
（西皮散板）骂一声完颜龙禽兽一般！手拿钢叉出门院
（西皮散板）去寻贼子报仇冤
（内西皮导板）叹平白好良民枉遭诬陷
（西皮原板）愤填胸怒满怀呼喊苍天！破口骂完颜龙暴虐凶悍，我欲哭哭无泪无处呼冤。这才是安分人反受凶险，受非刑倾家产祸生无端。那恶贼擅杀人不如鸡犬
（西皮散板）大丈夫若不死誓报仇冤
（西皮流水板）康茂才跪大堂珠泪满面，在公堂满口的高声呼冤。侯伯清他当了宝珠一串，被王爷拷打我珠子不还，反说我是贼犯送官究办，望太爷细体察鉴明此冤
（西皮散板）听他人一番言真假难辨，再问问侯伯清便知根源
（西皮散板）未开言叩头如捣蒜，长呼明镜要高悬。恨完颜无辜把奴的手腕断，害得我六根不周全
（西皮快板）听一言气得我朱颜来变，残杀人又是贼完颜。他不该把人命如同草菅，伤情害理与伤天。问老妇你可有确实证件？休得要在公堂信口胡言
（西皮散板）未曾开言心缭乱，珠泪滚滚洒胸前；高举断手太爷验，明公做主要报仇冤
（西皮导板）见此情不由人心内好惨
（西皮散板）骂一声完颜龙是何心肝！小民何罪将你犯，下此毒手特相残。回头再把民妇验
（西皮散板）恨贼子做事欺了天，来在堂口高声喊
（西皮散板）又听得堂口闹喧天
（西皮流水板）未曾开言泪淋淋，尊声太爷听分明：打从完颜府门过，谁知忽地风波生。狠心剜去我左眼，特地前来把冤伸
（西皮散板）这一个刚告到断去手腕，那一个告的是眼被贼剜。这一个告的是屈打良善
（西皮散板）那一个口口声声呼他遭奇冤
（西皮散板）完颜龙他本是皇家亲眷，我徐达官职小无有威权
（西皮散板）如不然这些案我甩手不管
（西皮散板）众黎民一个个口呼青天。左难右难难坏了我
（西皮散板）一时无计难周全
（西皮散板）枷号示众衙前站
（西皮散板）忽听街上闹喧天
（西皮散板）我这里将木枷一折两断
（西皮散板）打死了小吴贵命染黄泉
（西皮散板）要把胡儿刀刀斩，好与媳妇报仇冤！手持钢叉朝前赶
（内西皮导板）徐州城内民造反
（西皮快板）拔剑砍地长呼天；耳听喧哗一阵乱──
（同西皮散板）大家一同叩青天
（西皮散板）这是宝珠整一串
（西皮散板）全凭太爷做主权
（西皮散板）耳旁听得人呐喊
（西皮散板）完颜龙带兵转回还
（西皮散板）押定老贼城头看
（西皮散板）等候完颜到城边
（内西皮导板）徐州城内民造反
（西皮散板）小小沟通渠翻了船
（西皮快板）在城楼一见仇人面，分外眼红怒冲天！回头再把民妇唤，快将老贼押城边
（西皮散板）你父子做事天明鉴，仇报仇来冤报冤
（西皮散板）此时叫孤怎交战
（西皮散板）你爸爸的老命要玩儿完
（西皮散板）糜子仲奉命东吴去了，不由刘备挂心梢。又无孔明书信到，不知所为哪一条
（西皮散板）奉命东吴将军犒，未见先生把话交
（西皮原板）汉阳江上船开了，对对旌旗空中飘。周郎请孤河梁到，不见先生音信杳
（西皮散板）兵在精来不在多，将在智谋凭略韬。弟兄威名谁不晓，何惧东吴小儿曹
（西皮散板）英雄海量尔怎晓，怎比东吴小儿曹
（西皮散板）俺大哥饮酒脸带笑，周郎满脸杀气高
（西皮散板）昔日樊哙威风好，鸿门宴上保汉高
（西皮散板）金钟三响有圈套，教他个个命难逃
（西皮原板）大才可算都督高，孙
（西皮原板）胸藏谋略他怎晓，幸喜枭雄入笼牢。假意殷勤奉醇醪
（西皮原板）刘备身旁一英豪
（西皮散板）正在舟中童儿报，我主中了计笼牢。定是周郎生计巧
（西皮散板）再与孔明把话交
（西皮散板）辞别先生回营号，他人难解计笼牢
（西皮散板）事在紧急如何好？我主误进虎穴巢。蹑足隐身来观瞧，周郎满脸杀气高
（西皮散板）辞别子敬登舟去了
（西皮散板）孔明难解机谋高
（西皮散板）开言我对都督道，多少人马破奸曹
（西皮散板）临江会上多叨扰
（西皮散板）破曹之后再想邀
（西皮散板）都督素日韬略好，你今错用计一条
（西皮散板）画虎不成反见笑，丝纶无力逃金鳌。越思越想羞又恼，不杀刘备恨难消
（西皮散板）大事眼看成八九，上手鱼儿脱了钩。将身且进宝帐口，只见都督气不休
（西皮散板）曹瞒把我东吴藐，怎不教人气冲霄。喝令两旁众将校
（西皮散板）杀一人来放一人逃
（内西皮导板）打鱼归又遇着狂风巨浪
（西皮散板）耳听得救命声近在那厢。我这里掌稳舵用目观望
（西皮散板）穿绫罗定是那官家女娘
（西皮摇板）只说一死鱼腹葬，七魄悠悠又还阳。强睁二目来观望
（西皮摇板）原来另是一船舱
（西皮快板）还望当作亲生养，但愿爹爹福寿绵长
（西皮快板）多蒙将儿救船上，不知亲父在何方？但愿爹爹多寻访，父女们相逢我就答谢上苍
（西皮快板）救命恩德岂能忘，早晚侍奉也应当
（西皮散板）听罢言来心惨伤，倒叫老夫着了忙；不知生死和去向
（西皮散板）但愿我女并未亡
（西皮摇板）未卜那老严亲性命存否，思亲父无音信举目生愁。蒙义父再造恩情深义厚
（西皮摇板）我只得换笑脸展放眉头
（西皮流水板）只见他潘安貌容颜俊秀，只见他书卷气性情温柔；戴方巾穿蓝衫把鸳鸯带扣，上下无有不风流。心中事
（西皮流水板）见一个目含情趋前退后，见一个默无言脸带含羞。罢罢罢好姻缘待我成就，也免得被埋怨做事不周
（西皮摇板）亲父生死无音信，怎敢私自配婚姻
（西皮摇板）先拜鱼网为媒媾
（西皮摇板）再拜伯父主婚谋；今日良缘事成就
（西皮摇板）但愿你夫妻到白头
（西皮摇板）敬求祖先多保佑，锦衣荣归占鳌头
（西皮摇板）女儿也敬一斗酒，夫妻名分你莫害羞
（西皮二六板）闻言不由我泪难收
（西皮二六板）含羞启齿又低头。但愿你金榜占魁首，但愿得同房春
（西皮二六板）早结鸾俦。切莫要见新忘了旧，休叫我依柴门望断归舟
（西皮摇板）崔郎蟾宫折桂枝，忘了当年发愿时。难道负心竟至此，独坐草堂自寻思
（西皮摇板）三载未曾来半纸，空劳牵挂一场痴
（西皮摇板）崔通上京去赴试，至今无信有差池
（西皮摇板）同定爹爹邵阳去
（西皮摇板）但愿早成连理枝
（西皮散板）父女们奔邵阳紧把路趱
（西皮散板）五更起戴月行露宿风餐
（西皮散板）年迈人也顾不得身体劳倦
（西皮散板）老爹爹正逢着大病初痊
（西皮散板）猛然间眼昏花四肢瘫痪
（西皮散板）这都是为孩儿受此颠连
（西皮散板）我今病卧在此店，必须设法两周全。我儿先到邵阳县，免得一同受颠连
（西皮散板）听罢爹爹讲一遍，倒叫翠莺两为难，有心先去邵阳县，难舍爹爹病缠绵；有心不去邵阳县，父女同困也徒然
（西皮散板）请出店家讲当面
（西皮散板）再把好言说一番
（西皮散板）无奈何把爹爹暂时抛闪，还望你耐心等且莫愁烦
（西皮散板）不辞跋涉路途远，未知可能见夫男
（西皮散板）曾记当年盟誓愿，你若亏心上有天
（西皮散板）你将我凤友鸾交占，无廉无耻你下贱不堪
（西皮散板）今日叫你筋骨断，尝尝手中无情鞭
（西皮散板）死在头上还强辩，伶牙利齿也枉然；皮鞭之下除后患
（西皮散板）狠心冤家礼不端。皮鞭落下如雨
（西皮散板）他年定要报此冤
（西皮散板）霎时叫你筋骨断
（西皮散板）走上前来忙阻拦
（内西皮导板）驰驿江湖一老臣
（西皮摇板）一路哪顾苦和辛。翠莺三载无音信，怎不叫我痛伤情。想至此间心难忍
（西皮摇板）秋雨淋淋愁煞人
（内二黄导板）秋雨淋路泥泞身体寒冷
（二黄散板）你
（二黄散板）浑身的棒疮发实难支撑
（二黄散板）走一步又一步哪得消停
（二黄散板）非是我偷去了金银物品，这都是崔甸士他借刀杀人
（二黄散板）毁盟约另婚娶心肠毒狠，似这等冤屈事向谁去明。啊
（二黄散板）听说是有住处勉强前进，好容易来到了临江驿门
（二黄原板）冒风雨忍饥饿强把路趱，棒疮发筋骨断怎能成眠。这泪珠似雨流难以合眼，张翠莺度一日如度一年
（二黄原板）耳听得哀哭声甚是悲惨
（二黄原板）是何人搅我的梦里团圆
（二黄原板）泪似湘江水涓涓，吞声暗泣想慈颜。今生若见爹爹一面，纵死黄泉也心甘
（二黄原板）父女相逢称心愿，恰好似我女儿近在身边
（二黄散板）哭一声老爹爹难得
（二黄散板）这声音我越听越在耳边
（二黄散板）只说父女难相见，谁知今日又团圆
（二黄散板）听罢言来怒气生，停妻再娶败人伦
（西皮散板）心中只把崔通怨，一去三载不回还。病体已痊心悬念，去到邵阳寻翠莺。顾不得冒风雨忙往前趱
（西皮散板）先骂泼妇太凶悍
（西皮散板）忘恩负义怎为官
（西皮散板）这是丈夫失检点，念在夫妻饶这番
（西皮散板）不提夫妻还犹可；提起夫妻我心更酸！看在夫妻将你打
（西皮散板）活活打死负心男
（西皮散板）自古无有全家犯，丈夫犯罪与我何干
（西皮散板）岭南发配路途远，诬我盗银你罪欺天。王法条条当重办
（西皮散板）代天巡狩法森严
（西皮导板）唐李渊坐大堂泪珠滚滚
（西皮原板）思前情想后故好不伤情。战江南十一载威风凛凛，南面征北面战才得太平。叫家将
（西皮原板）带过了能行战马
（西皮原板）请皇太少夫人车马前行
（西皮摇板）昔日有个商纣王，女娲庙内去烧香。风吹罗帐现神像，昏王题诗粉壁墙。娘娘回宫冲冲怒，差下妲己灭纣王
（西皮流水板）府门外金字匾文帝国号，下垂着唐李渊名字中央。粉壁墙画麒麟张牙舞爪，有一对玉石狮放在门旁。舍不得金銮殿老王御驾，舍不得满朝中文武儿郎。舍不得长安城花花世界，舍不得满城中黎民工商。有李渊诉离情一言难尽
（西皮摇板）耳边厢只听得人马喧扬
（西皮摇板）听一言来心胆寒，杨广兵扎临潼山。回言便把皇太请，若回太原难上难
（西皮摇板）辞别母亲上了马，要与杨广动杀法。叫家将与吾快带马
（西皮摇板）吾今定把奸王杀
（西皮摇板）一见吾儿上马行，要与杨广定输赢。只为打牙冤仇恨，要回太原万不能
（西皮摇板）头戴金盔凤翅飘，大将能使雁翎刀。斜坐雕鞍用目瞧
（西皮摇板）后面来了一将叫
（西皮摇板）回马刀误斩魏小将，年少英雄阵头亡
（西皮摇板）与我把尸藏
（西皮摇板）两军阵前会一会那奸王
（西皮流水板）方才误斩魏小将，不由本藩泪汪汪。勒住丝缰抬头看
（西皮流水板）那边来了年迈苍
（西皮导板）有李渊勒丝缰马停蹄
（西皮原板）尊一声伯父听端的。八月十五母寿期，奸王拜寿在酒席。竹篱内瞧见侄儿妻，停杯不饮要下棋。眉来眼去将妻戏，难道侄儿无脸皮？伯父也有妻和小，别人霸占依不依？伯父若念同朝义，放你侄儿回故里
（西皮摇板）听罢言来怒气起，骂一声杨广无道理。自从盘古分天地，哪有君占臣子妻！丢蹬离鞍下战马，手中丢了画杆戟。腰中拔出龙泉剑
（西皮摇板）倒不如一命去归西
（西皮摇板）疆场上刎了韩老将，年迈苍苍一命亡
（西皮摇板）与他把尸藏，战场上会一会小奸王
（西皮摇板）方才宣去韩老将，管教李渊一命亡
（西皮摇板）四下里不住炮连天，临潼山困住唐李渊。杀的吾无有还手力，性命只在顷刻间。稳坐雕鞍回头看，一家人隔立在山前。窦氏夫人情难舍，老母望儿不见还。一家人只隔一席地，好似隔了万重山。四肢努力把他战，猛然想起巧机关
（西皮摇板）你们苦战我李渊因何故
（西皮摇板）要做官问一问唐李渊
（西皮流水板）唐李渊坐雕鞍一声高叫，合营中众将官马步兵丁。吾好比犯罪人一言伸进，尔好似考武人洗耳恭听：太平年关粮饷操弓射箭，离乱时一个个俱要出兵。有亲戚和朋友长亭一饯，妻扯夫父抱子大放悲声。往前看红旗官提刀督战，往后看盔和甲炮头之声。接着山靠着水安营下寨，小哥哥掌红灯独守在营。五更盏炮声响埋锅造饭，二炮响一个个立刻点灯。三炮响跨雕鞍提刀上马，次日里打一仗不顾死生。你一枪吾一刀舍命相争，临阵死有谁人收掩尸灵？候元帅回营中查兵点将，才知道吾营中死了几名。有朋友和亲戚传书带信，归家去设灵牌大放悲声。论功名不过是几名把总，怎能够似李渊六部公卿。官粮饷也不过三头五两，将血身典卖与当今朝廷。杨广父称吾为皇兄御弟，君不君臣不臣一例横行。劝尔等归家去务农为本，怀抱子足抵妻永得安宁。罢罢罢来休休休，盖国忠良一旦丢。列位不信抬头看，盖国忠良受苦情
（西皮摇板）一席话说散了众兵将，但不知老母在哪厢
（西皮摇板）满满搭上朱红扣，对着红珠放雕翎
（二黄慢板）秦甘罗一十二身为相品，三国中周公瑾少年领兵。似这等大英雄少年英俊，到如今传天下青史留名。我的父在朝中官居一品，我定要立功勋力学古人。叫书童你与我忙把路引，来到了府门外细看分明
（二黄摇板）昔日有个伍子胥，临潼会上美名题。双手举鼎无人敌，各国不敢逞凶威。我今运动千钧力
（二黄摇板）要学古人把名题
（二黄原板）朝罢了圣主爷转回府门，见狮子并一处所为何情
（二黄摇板）堂前领了爹爹命，要把狮子两离分。二次举鼎威风凛
（二黄摇板）项羽乌骓岂算能
（二黄散板）这父是英雄儿好汉，强将手下无弱兵。张泰贼就是儿对头到，薛家有出了报仇人
（二黄导板）未开言不由人珠泪难忍
（二黄原板）头一堂
（二黄原板）第二堂儿祖父丁山元帅，樊江关又收了樊氏夫人
（二黄原板）有尸无有头
（二黄原板）他夫妻被奸臣陷害丧生
（二黄原板）那黑汉是儿三叔父，都只为
（二黄原板）腰铡三节是我的亲生儿子
（二黄摇板）张泰贼就是儿的对头人
（二黄摇板）听一言来怒气生，太阳头上冒火星。拔剑定要将贼斩
（二黄摇板）要杀张泰把冤伸
（二黄顶板）说明了十七载的冤仇恨，血海冤仇要报明。老徐策在祖先堂上忙修书信，打发姣儿即刻登程
（二黄原板）未曾提笔珠泪滚，拜上韩山三夫人。来者并不是别人等，他就是薛家后代根。他力举千斤威风凛凛，可以前去杀仇人。望夫人点动了人和马，血海冤仇要报清。一封书信重重封稳
（二黄摇板）我儿前去要小心
（二黄摇板）用手接过一封信，去到韩山搬救兵。辞别爹爹出府门
（二黄摇板）爹爹有话快些云
（二黄摇板）一见我儿上能行，好似开弓放雕翎。但愿得到韩山大兵接应，冤冤相报杀仇人
（二黄摇板）少主人登金榜高魁得中，喜得我年迈人兴致冲冲
（二黄摇板）那敫桂英可算得眼力出众，尘土内拾明珠选得乘龙。此一番传捷报莱阳去送，开笑颜喜心头快乐无穷
（二黄摇板）定是莱阳传书简，不由王中暗喜欢。三百两纹银将行装置办，迎接那敫桂英夫妻团圆
（二黄摇板）相公鱼书端正好，去到莱阳走一遭
（二黄摇板）多谢院公来指引，莱阳城内接夫人
（二黄摇板）好一个贤德敫桂英，果然慧眼能识人。张千此去报喜信
（二黄摇板）不知何人到来临
（西皮小导板）晴天霹雳一声震
（西皮快板）浑身战抖两眼昏。相公作事心太狠，他做了忘恩负义的人
（西皮散板）难道他真将良心变！一旦富贵忘饥寒。到书房问一个水落石出现
（西皮散板）你忘了敫桂英
（西皮流水板）一纸休书莱阳传，铁石的人儿也心酸；柔肠百折寸寸断，这晴天霹雳要起祸端！速将张千唤回转，收起覆水好团圆
（反西皮二六板）贤主母她待你恩重如山，性温柔人端庄说之不完；曾记得风雪中垂危救挽，莱阳城鸣珂巷留养三年。你也曾得重病卧床辗转，典衣衫质钗环汤药亲煎；衣不宽带不解朝夕相伴
（西皮流水板）朝求神晚焚香哀告苍天。盼相公奋壮志磨穿铁砚，常伴你苦攻书彻夜不眠。似这等贤德女世上少见，你何忍下绝情割断琴弦。望相公三思想心回意转，思前情想后果再谐凤鸾
（西皮散板）你不必絮叨叨言憨语谩，此一时彼一时事过境迁
（西皮散板）曾记得你在海神面前把誓盟，你说道生生世世不离分。她说
（西皮散板）她说青楼难久因，鹏程得路莫负心。你说
（西皮散板）你说为人岂能忘根本，刻骨铭心感桂英；王魁日后若失信，剥却人皮入鬼门。过往的神灵可作证，我王中句句听得真
（西皮散板）既是青楼薄命女，不该当初配婚姻
（西皮散板）千言万语劝不醒，高官厚禄失掉了魂。你一旦富贵把良心昧，千秋万世留骂名
（西皮散板）不念你孤苦又伶仃，将你赶逐出府门
（西皮散板）这奴才的衣服脱下身
（西皮散板）我虽然年迈有血性，不似你卑鄙无耻下贱的心。哪一个要你来怜悯
（西皮散板）沿门托钵我也要度几春
（数板）年迈时衰
（二黄原板）老丈不必胆怕惊，我有言来你是听。休把我当作妖魔论，我本是屈死一亡魂
（二黄原板）他那里叫一声张别古，倒叫我年迈人糊里糊涂
（二黄原板）忙将树枝摇摆定
（二黄原板）对准了老丈撮灰尘
（二黄原板）我和你素无冤旧又无恨，望求老丈把冤伸
（二黄摇板）急急忙忙往前进，不觉来到城隍庙门
（数板）我一进庙来
（数板）二次进庙
（二黄摇板）急急走来急急行，不觉来到自己门
（数板）我搁下了盆
（反二黄慢板）未曾开言泪满腮，尊一声老丈细听开怀
（反二黄慢板）家住在南阳城关外
（反二黄慢板）离城十里太平街
（反二黄慢板）刘世昌祖居有数代
（反二黄慢板）务农为本颇有家财。奉母命上京去做买卖，贩卖绸缎倒也生财。主仆离家有一载，归清账目转回家来。行至在定远县关外，忽然间大雨就洒下来。路过了赵大窑门外，借宿谁知惹祸灾。蒙赵大夫妻好款待，顷刻间备出酒饭来。酒内下毒我不解，害死主仆命丧阳台。烧成了乌盆窑中摆，幸喜得老丈讨帐来。可怜我含冤有三载
（反二黄原板）多蒙你将我带出庄来
（反二黄原板）劈头盖脸洒下来，奇臭难闻我的口难开。恨赵大夫妻将我害，害得我一家人两离分开。老母望儿儿不在，妻子盼夫夫不能够归来。好一似失针归大海，要相逢除非是梦里阳台。望求老丈将我带，你带我去见那包县台。在那公堂之上把我冤仇解，我保你福寿康宁永无灾
（西皮流水板）怨鬼家住在南阳，姓刘名安字世昌。贩卖绸缎京中往，偶遇赵大起不良。害死主仆双双丧，烧成乌盆在库内藏。不是别古讨帐往，焉能今日到公堂？爷爷断明这冤枉，子子孙孙立朝堂
（西皮摇板）青山绿水观不尽，人投旅店鸟归林
（西皮原板）叹人生世间名利牵，抛父母撇妻子离故园。道旁美景懒得看，披星戴月奔家园。霎时间一阵天色变
（西皮散板）狂风大雨遮满天！刘升带路往前趱，夜宿旅店把身安
（数板）自幼生来命不堪
（数板）我们当家的是个能人儿
（西皮散板）行了一程又一程，浑身上下水淋淋
（西皮原板）好一个赵大哥真慷慨，霎时间酒饭摆上来。不幸在中途被雨溉，萍水交打搅理不该。到明天自当多谢拜，昏昏沉沉倒在土台
（西皮导板）霎时一阵肝肠断
（西皮摇板）刀搅柔肠为哪般？是是是来明白了，中了赵大的巧机关！回头便把刘升唤
（西皮摇板）想必奴才丧黄泉！眼望着南阳高声喊
（西皮导板）霎时一阵心头乱
（西皮摇板）腹内疼痛为哪般？是是是来明白了，中了赵大巧机关！急忙快把主人唤
（西皮摇板）想必一命丧黄泉！眼望南阳高声叫
（数板）年迈时衰
（二黄原板）老丈不必胆怕惊，我有言来你是听：休把我当做了妖魔论，我本屈死一鬼魂
（二黄原板）他那里叫一声张别古，倒叫我年迈人糊里糊涂
（二黄原板）我忙将树枝摆摇动
（二黄原板）抓一把沙土扬灰尘
（二黄原板）我和你远无冤近无有仇恨，望求老丈把冤申
（二黄摇板）急急忙忙往前进，不觉来到城隍庙门
（数板）躬身下拜
（数板）躬身下拜
（二黄摇板）急急忙忙往前行，不觉来到自己家门
（数板）我放下了棍儿搁下了盆儿
（反二黄原板）因此上随老丈转回家来
（反二黄原板）劈头盖脸洒下来，奇臭难闻口难开。可怜我命丧他乡以外，可怜我魂在望乡台。父母盼儿儿不在，妻子盼夫夫不能转来。望求老丈将我带，带我去见包县台。公堂以上把我的冤仇解，我保你福寿康宁永无灾
（西皮流水板）未曾开言泪汪汪，尊一声太爷听端详：家住南阳太平庄，姓刘名安字世昌。贩卖绸缎归家往，偶遇赵大起不良。他夫妻图财害命把良心丧，望求太爷做主张
（西皮散板）献上黄金和书信，还向恩兄多问安；水泊弟兄齐相盼，看他可愿上梁山
（西皮散板）奉命去往郓城县，山寨之事对他言；黄金百两书一柬，顺说恩兄到梁山
（西皮散板）风云聚会倘如愿
（西皮散板）共为黎民解倒悬
（数板）娇滴滴
（二黄平板）思佳人
（二黄平板）忽听双环响一声，不知来的是何人。用手儿开开了门两扇
（二黄平板）有劳大姐礼相迎
（二黄平板）搬一把椅儿三郎坐
（二黄平板）大姐玉体可安宁
（二黄平板）问三郎为何不到乌龙院
（二黄平板）心中只怕一个人
（二黄平板）问三郎怕的哪一个
（二黄平板）怕的是师父宋公明
（二黄平板）那宋江他是狼来他是虎
（二黄平板）非狼非虎惧怕他三分
（二黄平板）郓城县打鼓退了堂，衙前来了我宋江
（二黄平板）那晁盖打劫了生辰纲，海捕公文来到了郓城县大堂；我也曾送信将他们来放，放他们到梁山把身藏。众好汉曾把那官兵抗，好教我终日里挂念在心肠。移步儿来至在长街上
（二黄平板）又听得街邻说短道长
（二黄平板）有道是“是非终朝有”，街谈巷议休放在心间。移步儿来到了乌龙院
（二黄平板）青天白日把门关
（二黄平板）宋公明坐至在乌龙院，猜一猜大姐腹内之情：莫不是茶饭不遂你的口
（二黄平板）奠不是衣衫不合你的身
（二黄平板）莫不是街坊得罪了你
（二黄平板）莫不是妈妈娘打骂你的身
（二黄平板）这不是那不是是何意见
（二黄平板）莫不是思想我宋公明
（二黄散板）适才路过大街上，有许多言语不中听
（二黄散板）话到舌尖我留半句
（二黄散板）说出口来你难为人
（二黄散板）都道你私通了张
（二黄散板）人道你私通那张文远
（二黄平板）被他猜破腹内隐情
（西皮导板）一言怒恼宋公明
（西皮原板）骂一声阎惜姣无耻的贱人
（西皮原板）曾记得那年遭荒旱，你一家人三口来至在郓城。遭不幸尔的父在店中丧命，要葬你父无有纹银。无奈何你的母将你来卖，卖了银钱葬埋你父亲。从清早卖到
（西皮快板）午时正，由午时卖到日落黄昏。大老爷打罢了退堂鼓，衙前来了宋公明；王婆求我来帮亲，三十两银子葬你父亲。要我纳妾我不允，你母女口口声声要报恩。我为你设下乌龙院，绫罗绸缎穿在身。珠翠满头多齐整，丰衣足食不忧贫。这才是饱暖思淫奔
（西皮快板）大胆贱婢敢反唇！怒气不息将你打
（西皮快板）大丈夫岂可欺妇人。我将你赶出乌龙院
（西皮快板）阎惜姣到处有亲朋便可安身
（西皮快板）父死为何无人问，那时节你的亲朋在哪里存
（西皮快板）我从今不进乌龙院
（西皮快板）宋江对天把誓盟
（西皮散板）怒气冲冲跪前厅，对着苍天把誓盟：我若再进乌龙院
（西皮散板）身遭横死是我宋公明
（西皮导板）宋王无道乱朝纲
（西皮垛板）蔡京
（西皮摇板）回山致意众头领，代我宋江问安宁。中书省行文各州郡，募兵要将水泊平。贤弟处处要谨慎，速离虎口莫久停
（西皮流水板）多蒙你仗义救了命，我不惧一死来报恩。弟兄们叫我带一信，要大哥上山把事成。衙中差使早辞退
（西皮摇板）盼你早早到山林
（二黄平板）恨女儿生来太任性，有了新人抛撒了旧人。宋大爷慷慨不啬吝，女爱俏来我爱金银
（二黄平板）我女儿为你常愁闷，夫妻恩情海样深
（二黄平板）忽听三郎到来临，轻移莲步下楼行
（二黄平板）我这里忙把三郎问
（二黄平板）原来却是对头人
（二黄平板）我与他藕断丝也断，露水夫妻有的什么情
（二黄平板）你二人重入巫山境，有道是久别胜新婚
（二黄平板）听瞧楼打罢了初更时分，闷闷无聊独自沉吟。我本当温一温旧日的情分
（二黄平板）她将我当作了陌路之人。啊啊啊
（二黄平板）谯楼上打二更自思自问，不由我想起了旧日恩情。我本当上前去将他搂定
（二黄平板）阎惜姣要与他永断葛藤。啊啊啊
（二黄平板）听谯楼已过三更尽，怒火阵阵朝上升。我这里上前去与她争论
（二黄平板）大丈夫作事三思而行。啊啊啊
（二黄平板）听谯楼打罢了四更尽，惜姣起下杀人心。我这里用剪刀将他刺死
（二黄平板）犹恐连累了老娘亲。啊啊啊
（西皮摇板）昨晚一梦正三更，倒叫此事测不明。马义带过马能行，不分昼夜奔家庭
（西皮摇板）我夫一死心不定，心惊肉跳为何情？倘若二叔回家转，泄露机关命难存
（西皮摇板）马义带路望前奔，不觉来到自家门
（西皮摇板）听说兄长丧了命，不由小弟痛在心。哭一声兄长遭不幸
（西皮导板）在灵堂不由我珠泪滚滚，兄长吓
（西皮摇板）好似刚刀刺在心
（西皮摇板）大堂之上来用刑，满腹含冤口难分
（二黄摇板）太爷堂上把话传，大主母人头何处寻
（二黄摇板）儿夫一去未回转，倒叫我日夜挂心旁
（二黄摇板）昨夜一梦大不祥，见了母亲说端详
（二黄摇板）想此事不由我肝肠痛断，我心中好一似万把刀穿。悲切切进草堂随机应变
（二黄摇板）见妈妈我只得慢露真言
（二黄摇板）倘若孩儿丧了命，谁是披麻带孝人
（二黄摇板）我女一死不当紧，哪个烧纸祭坟茔
（二黄摇板）二东人他待我恩德非浅，受他人点水恩当报涌泉
（二黄摇板）他母女只哭得令人可惨，倒叫我年迈人好不伤感
（二黄摇板）使钢刀将儿的人头割断，生
（二黄摇板）一见钢刀丢埃尘，不由奴家痛在心。一把钢刀拿在手，不如一命归了阴
（二黄摇板）一见我儿把命染，怎不叫我痛心间。使钢刀将儿的人头割断
（西皮正板）自那日朝罢归身体不爽，因此上染重病躺卧在床。这几日并未曾参王见驾，我朝中出刺客搅乱朝纲
（西皮正板）晋王爷坐山河人称有道，普天下众黎民快乐逍遥。看起来我主爷国运不好，晋朝内出刺客搅乱九朝。叫家院你与爷忙登御道
（西皮摇板）看一看审刺客怎样开消
（西皮摇板）好一个贾公公颇有肝胆，一句话压住了文武两班。对列位施一礼忙登公案
（西皮摇板）带上了小刺客细问一番
（西皮正板）站立在朝房外用目观看，看一看晋朝中文武官员。大丞相在位上颜色改变，看起来这内中必有牵连。我岂肯惧佞人门墙高险，既到此必须要舍身向前
（西皮正板）我怒冲冲将大丞相扯下公案，审刺客何劳你宰相掌权
（西皮导板）铜枷棒枷得我皮开肉绽
（西皮导板）小刺客不招供难以判断
（西皮正板）不由我一阵阵血往上翻。我只得下位去将他来劝
（西皮正板）用好言诓哄他好漏实言
（西皮正板）我看你是一个英雄好汉
（西皮原板）为什么当刺客下贱不堪。招了供史娘娘感你的恩德不浅，圣天子龙心喜封你帘外为官。如不然我和你把贴来换
（西皮原板）我为兄你为弟同在朝班
（西皮原板）你好比行错路大大回转
（西皮原板）这件事何用我替你为难
（西皮摇板）自幼闯江湖独自为首，在红门打猛虎是某出头。都只为在金殿夸下海口，到如今失玉杯难保人头
（西皮摇板）听说九龙杯不在，倒叫我三泰痛心怀。一家满门全遭害，要相逢除非是转世投胎
（西皮摇板）杨香武与吾把赌拼，到叫某家挂心怀。要盗玉杯救三泰，还要提防谨安排
（二黄导板）听说是二姣儿打伤人
（二黄散板）冷水浇头怀抱冰！开言便把沉香问：哪个奴才打伤人
（二黄散板）骂声无知小沉香，敢在学中把人伤！手拉姣儿秦府往
（二黄散板）去到秦府把命偿
（二黄散板）骂声秋儿小畜生，敢在学中打死人！手拉姣儿出府门
（二黄散板）秦府去送抵命的人
（二黄原板）我本当带沉香秦府偿命
（二黄散板）后堂内请出儿的娘亲
（内二黄导板）二姣儿在堂前一声请
（二黄慢板）站立在屏风后侧耳听
（二黄慢板）他父子因何故大放悲声
（二黄散板）莫不是二奴才打伤人
（二黄导板）听说是二姣儿打伤人
（二黄散板）悠悠头上走三魂。回头便把老爷问
（二黄散板）哪个奴才打死人
（二黄散板）老爷家法付我手，二堂难坏王桂英！走向前来把沉香问
（二黄散板）哪个奴才打死人
（二黄散板）举手打了沉香子，老爷一旁发恨声。撇下沉香我不问，再把秋儿问一声
（二黄散板）老爷一旁把话论，句句说我是两样心
（二黄散板）硬着心肠将儿打
（二黄散板）打在儿身痛娘的心
（二黄散板）到如今还须儿偿命，她自己养的自己疼；手拉姣儿出府门
（二黄散板）秦府去送抵命的人
（二黄散板）一句话儿错出唇，把姣儿送到了枉死城。手拉秋儿后堂进
（二黄散板）二堂跪坏我夫君！走上前来忙跪定，尊声过往众神灵：我若舍子有假意，三尺白绫丧残生
（二黄散板）多谢夫人开了恩
（二黄散板）哪里的人马闹喧声
（二黄散板）从空降下无情剑
（二黄散板）斩断父子两离分！那王桂英不是儿的亲生母
（二黄散板）我儿若是不肯信，现有血书作证凭
（二黄散板）一见血书果是真，怎不叫人两泪淋！回头便把母亲请
（二黄散板）姣儿为何你不逃生
（二黄散板）辞别母亲出府门
（二黄散板）只怕难出罗州城
（二黄散板）罗州生来罗州养，哪个不认得小沉香。抓把灰土将脸盖上
（二黄导板）花园内逃出了沉香子
（二黄散板）好似钢刀刺我心
（二黄散板）他母子只哭得如酒醉，铁石人儿也泪淋
（二黄散板）一根绳索将儿套定
（二黄散板）去到秦府把命拼
（二黄散板）左难右难难坏了我
（二黄慢板）后堂内来了我王桂英
（二黄散板）那王桂英她不是儿的亲
（二黄散板）亲生母！华山圣母是儿的娘亲
（二黄散板）我儿若是不肯信，现有血书作证凭
（梆子慢板）昔日螳螂被鸟餐，路遇黄莺落树尖。黄鸟又被金弹打
（梆子原板）打鸟的人儿被虎餐。算来一命抵一命，仇报仇来冤报冤。母女此处莫久站，一到会场逛会还
（梆子索板）年年有个三月三，家家户户逛会还
（梆子原板）我在此处莫久站，一到会场逛会玩
（梆子原板）母女二人往前趱，一到会场逛会还。行走来在中途路，歇歇以毕再登程
（梆子索板）急急走来莫消停，两步并成一步行。正行走来用目睁，只见妈妈面前存
（梆子双导板）站在中途笑哈哈
（梆子原板）叫声妈妈听根芽
（梆子原板）刘二姐生来爱带花
（梆子原板）我的娘她命我去出嫁
（梆子原板）东庄里有个张白顶
（梆子原板）我二人天配就的有缘份
（梆子原板）二十两银子下聘礼
（梆子原板）那吹吹打打来到了奴家
（梆子原板）下了花轿拜天地
（梆子原板）我二人同过三年整，所生一女三个娃娃
（梆子原板）大儿子深山把柴打
（梆子原板）二儿子又把那东洋车拉
（梆子原板）三儿子生来年轻小，身后头背着就是他
（梆子原板）正行走来用目斜，又只见山水往下发
（梆子原板）我在此处莫久站，逛会已毕早回还
（内西皮导板）惊闻边关羽书飞
（反西皮摇板）今日诀别心不悔，弟兄情深化我悲。分别默默两行泪，渺渺冥途去不归
（反西皮摇板）王兄贤孝我敬佩，负冤受死去无回。今日分别人心碎，愁云泪雨天含悲
（反西皮二六板）我和你长别黄昏后，杯中酒叫为兄难下咽喉。谨记礼义廉耻要当守，卫国疆土安无忧，兄愿你青年志量有，兄愿你早结凤凰俦。当年之事不堪回首，为尽忠为尽孝
（二黄慢板）自那日与徐杨决裂以后，看一看不觉是八月中秋。先王爷晏了驾太子年幼，太师爷起下了篡位奸谋。他那里父女情全然无有，竟把我孤儿寡母当作了马牛。徐小姐把守在宫门口，怕的是太师爷来把宫搜
（二黄摇板）探罢皇灵到昭阳
（二黄摇板）宫门上锁是贼李良
（二黄摇板）铜锤付与大人掌
（二黄摇板）击开宫门见皇娘
（二黄摇板）铜锤一举双环断
（二黄摇板）何人大胆闯昭阳
（二黄慢板）千岁爷进寒宫休要慌忙，站宫门听学生细说比方：昔日里楚汉两争强，鸿门设宴要害汉王。张子房背宝剑把韩信来访，九里山前摆下战场。逼得个楚项羽乌江命丧，到后来封韩信三齐王。他朝中有一位萧何丞相，后宫院有一位吕后娘娘。君臣们摆下了天罗地网，三宣韩信命丧未央。九月十三雪霜降，盖世忠良不能久长。千岁爷进寒宫学生不往
（二黄慢板）怕的是辜负了十年寒窗
（二黄原板）说什么学韩信命丧未央，站宫门听老夫改说一桩：先王爷怎比得汉高皇上，龙国太怎比得吕后皇娘；李良贼怎比得萧何丞相，大人怎比三齐王。这寒宫权当作鸿门宴上，有老夫比樊哙
（二黄原板）我好比鱼儿闯过了千层罗网，受了些惊怕
（二黄原板）只要你忠心把国掌，老夫保你满门无伤
（二黄原板）千岁爷保学生满门无伤，舍死忘生闯进昭阳
（二黄原板）前面走的开国将
（二黄原板）后面跟随兵部侍郎
（二黄原板）站立在宫门朝内望
（二黄原板）又只见龙国太怀抱太子
（二黄原板）龙国太哭的是江山难掌
（二黄原板）摆一摆手儿切莫要承当
（二黄原板）进宫去休行那君臣大礼
（二黄原板）学一个文站东
（二黄原板）武列西
（同二黄原板）各自分班站立在两厢
（二黄慢板）李艳妃坐昭阳前思后想，想起了朝中事无有主张。耳边厢又听得朝靴底响，想必是徐
（二黄原板）怀抱着幼主爷江山执掌
（二黄原板）为什么恨天怨地
（二黄原板）并非是哀家假带愁肠，都只为我朝中不得安康
（二黄原板）我朝中有什么祸从天降
（二黄原板）你就该请太师进宫来
（二黄原板）太师爷心肠如同王莽，他要夺我皇儿锦绣家邦
（二黄原板）太师爷娘娘的父
（二黄原板）未必他一旦无情
（二黄原板）你道他无有那篡位的心肠，封锁昭阳为的是哪桩
（二黄原板）臣七月十三也曾把三本奏上
（二黄原板）你言道
（二黄原板）先前的话儿休要讲，不看哀家看在先王。徐王兄保幼主登龙位上，我封你一字并肩王
（二黄原板）老臣年迈难把国掌，要保国还是那兵部侍郎
（二黄原板）徐王兄年纪迈难把国掌，转面来叫一声兵部侍郎：你保幼主登龙位上，你的名儿万古扬
（二黄原板）吓得臣低头不敢望，战战兢兢启奏皇娘：臣昨晚修下了辞王本，今日里进宫来辞别皇娘。望国太开恩将臣放，放臣还乡落得个安康
（二黄原板）他二人把话一样讲，倒叫哀家无有主张。无奈何怀抱太子跪在昭阳
（二黄原板）吓坏了定国王
（二黄原板）兵部侍郎
（二黄原板）自从盘古立帝邦
（二黄原板）君跪臣来臣怎敢当
（二黄原板）非是哀家来跪你，跪的是我皇儿锦绣家邦
（二黄原板）锦家邦来锦家邦
（二黄原板）臣有一本启奏皇娘
（二黄原板）昔日里有一个李文
（二黄原板）弟兄双双扶保朝纲
（二黄原板）李文北门带箭丧
（二黄原板）伴驾山前又收李刚
（二黄原板）收了一将损伤一将
（二黄原板）一将倒比一将强
（二黄原板）到后来保太子登龙位上
（二黄原板）反把那李广斩首在法场
（二黄原板）这都是前朝的忠臣良将
（二黄原板）哪一个忠良又有下场
（二黄原板）有下场来无下场，细听哀家说个比方：昔日里有个潘老丞相，李氏夫人替了皇娘。紫竹林内生太子，他的名儿万古扬
（二黄原板）困龙思想长江浪
（二黄原板）虎落平阳想奔山岗
（二黄原板）国太思来国太想
（二黄原板）谁是忠良哪个是奸党
（二黄原板）忠良本是徐
（二黄摇板）铜锤一举娘娘请上
（二黄摇板）杨波搀起定国王
（二黄摇板）回头来奏一道太平表章，老杨波搬来了众家儿郎
（二黄摇板）听说是杨波搬兵到，不由哀家喜眉梢。太子交与小姐抱
（二黄摇板）双手付与老年高
（二黄摇板）用手接过大明后
（二黄摇板）你保幼主坐龙楼
（二黄摇板）用手接过龙一条，两眼睁睁把臣瞧。低下头来生计巧
（二黄摇板）浑身上下似水浇
（二黄摇板）大人不必生计巧，你的心事某猜着，莫不是保幼主嫌官小
（二黄摇板）加封杨波好保朝
（二黄摇板）我封你七岁孩童戴纱帽，九岁女儿进皇朝，封你太子太保多荣耀
（二黄摇板）叩罢头来谢龙恩
（二黄摇板）徐延昭代驾且平身
（二黄摇板）一文
（二黄摇板）一武
（同二黄摇板）出宫门
（二黄摇板）仗着太子叫皇兄：大明江山还仗你
（二黄摇板）保国家全仗你杨家父子兵
（二黄慢板）想当年在朝中暗下毒手，一心想篡夺那汉室龙楼。都只为癸亥年中秋节候，孝平帝寿诞日共庆千秋。那时我进了那三杯毒酒，害得他晏了驾我方称心头。实指望坐江山长年远久，又谁知天不佑难以到头。到而今出了个妖人刘秀，统领着人和马要报冤仇。无奈何我藏在云台观口，我只想悟参禅来把道修
（二黄摇板）悔当初设毒计害了汉统，哪知道暗地里神鬼不容。善恶事到头来终有报应，镜中花水中月一场空
（二黄原板）见杜茂把我的牙关咬坏，叫一声无义人细听开怀：想孤家相待你恩情似海，到如今降他人所为何来
（二黄原板）小岑彭你不必巧言遮盖，曾记得甲子年把科场来开。中了你相貌好
（二黄摇板）听说是战死了大元帅，我心中好一似刀来裁。眼前若有苏献在，哪怕那汉兵将到此来
（二黄摇板）听说是姚期
（内西皮导板）八月十五把寿拜
（西皮二六板）满朝中的文武拜金阶。三杯药酒把平帝爷害，稳坐龙台称孤的心怀。实指望汉家绝了后代，以谁知白水村出了个妖人刘秀
（西皮导板）御香飘绕霞光现
（西皮滚板）儿承父业风雨顺
（西皮滚板）人在尧天舜日中
（西皮滚板）国母废业社稷送
（西皮滚板）哀告膝下求乞恩
（二黄摇板）踢破玉笼飞彩凤，扭断金锁走蛟龙
（二黄摇板）天波府奉了母亲命，搬请尸骨走一程，催马加鞭往前进，只见红日往西行
（二黄摇板）一见尸骨泪双淋，怎不叫儿痛在心。为国忠良丧了命，爹爹吓！奏明了宋天子追封亡魂
（内二黄导板）五台山出了家当了和尚
（二黄摇板）天波府辞别了年迈萱堂
（二黄摇板）忆昔当年赴两狼，狼牙虎口摆战场。冲冲跌跌山岗上，紧闭山门为哪桩
（二黄摇板）连叫三声不答应，不由洒家动无名。五台山杀人如戏耍
（二黄摇板）出家人喜的是拜佛念经
（二黄导板）大宋朝有一个天波杨府
（二黄原板）天波府尽都是姓杨人
（二黄原板）令公爷官居当朝一品
（二黄原板）原配夫人佘氏太君
（二黄原板）那太君生七男养二女
（二黄原板）杨八郎他本是外姓人
（二黄原板）杨大郎替宋王长枪命丧
（二黄原板）杨二郎短剑下一命身亡
（二黄原板）杨三郎被马踹尸如泥酱
（二黄原板）四郎
（二黄原板）杨五郎弃红尘当了和尚
（二黄原板）镇守三关杨六郎
（二黄原板）惟有七郎死的苦，芭蕉树上一命亡
（二黄原板）若问洒家名和姓？五郎延德是我名
（二黄摇板）听他言来才知情，原来五哥到来临。双膝跪在尘埃地
（二黄摇板）问声壮士是何人
（二黄摇板）五哥有所不知情，小弟六郎到来临
（二黄摇板）一见六弟到来临，怎不叫人痛在心。手挽手儿禅堂进，弟兄对坐叙苦情
（二黄摇板）一见尸骨泪双淋，可叹你为国丧幽冥。耳旁听得銮铃响，贤弟带来多少兵
（二黄摇板）并无一兵和一将，后面追来韩昌兵
（二黄摇板）听说韩昌发来兵，不由洒家怒气生。手拿禅杖下山林
（二黄摇板）洒家一人退贼兵
（二黄摇板）杨家与你何仇恨，苦苦追赶为何情！退罢贼兵山门进
（二黄摇板）五哥可曾退贼兵
（二黄摇板）辞别五哥下山林
（二黄摇板）五哥有话快讲明
（二黄摇板）辞别五哥跨金蹬，不分昼夜转回营
（二黄摇板）一见六弟下山林，叫人难舍又难分。迈步且把山门进，从今后在禅堂拜佛念经
（西皮摇板）夫妻一同往前进，去到阳谷走一程
（西皮导板）叫声妖怪你听了
（西皮导板）叫声妖怪你听了
（西皮二六板）老爷在上容奴禀，细听潘氏说分明：年遭荒旱难度命，夫妻二人把巧计生，行至中途古庙进，谁知庙中遇妖精。到而今真假难凭信，望求老爷断分明
（西皮二六板）老爷在上容奴禀，细听潘氏说分明：年遭荒旱难度命，夫妻二人把巧计生。行至中途古庙进，谁知庙中遇妖精。到而今真假难凭信，望求老爷断分明
（西皮摇板）宋天子坐江山人称有道，包龙图断阴阳不差分毫。闷奄奄坐至在二堂道，赤胆忠心保宋朝
（西皮紧板）手挽手儿出衙厅，尊一声包相听分明：胆大妖魔
（二黄慢板）有老身出门来前思后想，思想起当年事好不悲伤。恨苍天把儿夫早已命丧，撇下了三个子苦度时光。实指望养姣儿后来有望，又谁知听妻言不养为娘。多亏了李三娘殷勤奉养，有三从并四德贤孝可当。我只得轻移步慢扶移杖
（二黄慢板）怕只怕到大房空走一场
（西皮摇板）一日离家一日深，好似孤雁宿寒林
（西皮摇板）果然在外风光好，还有思乡一片心
（数板）闲来时门前荡
（数板）吃酒善吃炒肝肠
（西皮摇板）自古道养儿防身老，常言积谷防饥荒。空生三子不能养，前生烧了断头香。重重叠叠望前闯，不觉来到大房门墙
（西皮摇板）行过一程又一程，不觉来到自家门
（西皮摇板）闻一言来怒气生，世上哪有这等人！走上前来抬头看，一见老鬼怒气冲。将碗摔在尘埃地，快快与我滚出门
（西皮摇板）一见姣儿珠泪滚，不由为娘刀剜心。我养你小你养我老，不养为娘为何因？含悲忍泪出门庭
（西皮摇板）这阵狂风好警心
（西皮摇板）来养为娘由是可，瞒过人来难瞒神
（西皮摇板）推出老鬼称我心
（西皮摇板）犹似拔去眼中钉
（西皮摇板）叫声娘子忙随定
（西皮摇板）任你站到什么辰
（二黄导板）未开言不由人珠泪双淋
（反二黄慢板）想当初家贫穷儿父受困，我二人早与晚苦作劳心。托祖庇为娘的腹中有孕，秋八月十三日姣儿降生。儿的父见姣儿喜之不尽，幸喜得钱门中有了后根。把姣儿当作了掌内之肉，爱姣儿又由同玉宝和珍。每日里喂姣儿三餐将水乳，到晚来娘怀内尿湿淋淋。将为娘左边里尿湿尽了，将姣儿放到在右边安身。倘若是左右边尿俱湿尽，莫奈何将姣儿抱睡娘心。半夜里三更天姣儿不睡，哭只哭啼只啼不得安宁。叫为娘万分时无可奈何，将姣儿将为娘去观月明。春夏天我的儿日睡不醒，为娘的坐一旁提胆吊心。到夏天天炎热儿不安稳，娘只得扇蚊虫直到天明。恨只恨秋夏天姣儿难饮，一时热一时冷怕症临身。有一日不食乳儿容不正，恨为娘不能够替代儿身。到冬天天寒冷大雪纷纷，怀儿内抱水炉卧定姣生。打开了冰冻水洗儿尿布，冻得娘十指麻痛疼连心。长一周交二岁娘怀抱定，到三岁和四周离了娘身。儿未曾步行走娘刻探望，怕的是儿跌倒路途不平。五六周七八岁长大成人，送至在学堂内苦读书文。只说是读四书能知礼义，又谁知我的儿枉读五经。好容易领姣儿长大成人，全不念为娘的养育之恩。我这里只哭得肝肠痛断，你夫妻只当作耳边风声。哭一声春荣夫阴曹相等
（反二黄原板）等一等为妻的一路同行。我本当寻一条无常之路，年迈人岂作那枉死鬼魂；我本当到公堂忤逆喊禀，打我儿骂我媳为娘心疼。罢罢罢忍住我心头之恨，还望我儿和媳后有回心。忍住泪代含悲忙往前进
（反二黄原板）不觉的来只在钱选门庭
（西皮摇板）贱人说话太欺人，出言吐语乱胡行。高举皮拳将你打
（西皮摇板）我岂肯打了你当真。手挽贤妻后堂进
（西皮摇板）站得老鬼骨头疼
（西皮摇板）用手带上门两扇，找寻婆婆转回程
（西皮摇板）这多是前世里未曾苦修，因此上今日不如马牛。一阵阵这狂风周身吹透，身无衣肚无食怎度春秋
（西皮摇板）行移步跌至在这条路口，今日里想活命日出西头
（西皮摇板）适才间走过了大房门口，一家人吃守岁酒欢乐无忧。又到了二伯家门前走过，他那里紧闭门是何事由？看不见年迈人心中忧愁
（西皮摇板）道路旁见婆婆珠泪双流
（西皮摇板）似这等行孝心世间少有，到后来贤孝名万古传留
（西皮摇板）用尽力背婆婆急往前走，早来到自家门喜在心头
（西皮摇板）迈开大步往前进，不觉来到自己门。正行举目抬头看
（西皮摇板）一见老鬼怒气生。前日本是我家养，今日又来现什么鬼魂？碗盏摔在尘埃地
（西皮摇板）老鬼与我滚出门
（西皮摇板）听得我夫把话云，唬得奴家冷汗淋。走上前去忙跪定
（西皮摇板）连叫数声不答应，想必李氏命归阴
（西皮摇板）自古道蝼蚁儿尚惜性命，难道我不如那走兽飞禽？悲切切泪汪汪难观路影，黑暗暗看不见哪是牛坑
（西皮摇板）听一言来两泪淋，好似钢刀刺在心。往日言语儿不信，上苍今日不容情。哭一声姣儿丧了命，二个媳妇命归阴
（西皮摇板）适才一阵金光现，杀得豪杰透骨寒。翻身离蹬下雕鞍，见了三叔把话言
（西皮摇板）闻听贼言撤免战，黄冠道人胆包天！岂容贼人来要战，待某亲自到阵前
（西皮摇板）此去休把旌旗展，翻身出营把贼观
（西皮摇板）大骂毛道礼不端，不该阵前出恶言
（西皮摇板）父投子胎纲常乱，败坏人伦欺了天！哗啦啦打开青锋剑
（内西皮导板）正在营中心惊战
（西皮摇板）三魂飘渺不安然。胆战心寒心神乱，身似筛糠为哪般
（西皮摇板）妖道设下巧机关，将为叔鲜花押阵前。纵有神通难施展，要报冤仇难上难
（西皮导板）猛然提起老慈颜
（西皮摇板）寸断肝肠泪珠涟。恼恨毛蕡骂王翦，两家结下山海冤。孙老爷不是儿的患，反将鲜花押阵前。思来想去肝肠断，亲到阵前走一番
（西皮摇板）准备下杏黄旗
（西皮摇板）小孙燕在一旁珠泪不干
（西皮摇板）实指望扶儿登宝殿，恢复燕邦锦江山。为叔的苦仗恶征有三年，到如今事事不周全。看酒来把为叔活来祭奠，这杯酒送我到鬼门三关。看过来沉香棍请把礼见，此一番全仗你会战军前。悲切切上青牛肝肠痛断，可叹我入仙山
（西皮导板）耳边听得人叫喊
（二黄导板）听谯楼打罢了初更时分
（西皮导板）天昏地暗旌旗展
（西皮摇板）闻言如在雾中走，因何露尾又藏头！没奈何只得先饮酒，饮过三巡你说根由
（西皮快板）钟会领兵来入寇，傅佥在阳平御强仇。只杀得魏兵卸甲走，蒋舒归降作马牛。傅佥与贼决死斗，血染袍
（西皮流水板）邓艾孤军难奋斗，无粮缺草怎淹留？将军不战理应守，以逸待劳逞奇谋。坚壁清野制穷寇，管教邓艾指日休。你若是能把亡国救，比那傅佥又胜一筹
（西皮散板）果然他是卖国手，眼见江油一旦休
（西皮散板）嫁夫如此伤非偶，又把姣儿虎口投。花未发芽根已朽，恩情从此一笔勾
（西皮摇板）旌旗浩荡笼星斗
（西皮流水板）人马纷纷奔江油。三军戮力往前走，管取此城一旦休
（二黄摇板）国破家亡何处走？苍天生我是女流！夫君怕死迎强寇，乱中无计洗奇羞
（二黄散板）那一个咬牙切齿骂贼寇，这一个低头甘心去事仇。两人辱骂难忍受
（二黄散板）不如一死殉江油
（二黄导板）李氏女哺姣儿顷刻分手
（二黄慢板）那魏国强欺弱兴兵入寇，我蜀邦文贪武斗政事不修。贼兵到不投降便要逃走，眼见得好山河付与东流。但愿得儿长大洁身自守，洒热血报国耻一洗父羞。也不负娘今日江油刎首
（二黄散板）啊啊啊
（二黄散板）儿死去倒免作亡国之囚。到此时一身轻无可留守，愿国人齐努力共保神州
（二黄散板）只望富贵能长久，甘心卖国献江油。迎新弃旧夸能手，事到头来不自由！这样死后还丢丑，也是我卖国求荣的下场头
（西皮摇板）帐中领了驸马令
（西皮摇板）攻打头阵要小心
（西皮摇板）人来带过能行马
（西皮摇板）两军阵前显奇能
（西皮摇板）家中领了姑母命，土番国内走一程
（西皮摇板）将身来在战场道
（西皮摇板）马前来的是何人
（西皮摇板）兄长上阵无影信
（西皮摇板）倒叫二人挂在心
（西皮摇板）兄长说话太屈情
（西皮摇板）岂能无故降他人
（西皮摇板）人来带过能行马
（西皮摇板）不擒那贼不为人
（内西皮导板）帐中领了驸马命
（西皮快板）攻打头阵要小心。人来催马往前进
（西皮慢板）适才间阵前打一仗，遇见小将武艺强。将身坐在红罗帐
（西皮慢板）等候了小将军把话讲
（西皮摇板）今日好比七月七，牛郎织女会佳期
（西皮慢板）在阵前与小将把话言讲，他言说今夜晚来到此间。但愿得我二人天长地久
（西皮慢板）等候了那小将细说端详
（同西皮摇板）今日好比七月七，牛郎织女会佳期
（西皮原板）未曾拆书泪淋淋，纸上相逢父子情。平王思念临潼会，伍尚
（西皮散板）伍员心中暗沉吟
（西皮原板）贤弟休要太烈性，有辈古人向弟云：文王被囚遭陷阱，伯邑考粉身救父身。这都是前辈古人等，留下了美名万古存
（西皮原板）兄长说话欠思忖，休把今人比古人。文王被囚天注定，伯邑考丧身命里生成。既是平王加官赠
（西皮二六板）就该有圣旨到樊城。若是爹娘修书信，为何有“逃走”二字在书后明？怕的是失足落陷阱，插翅不能远飞腾。小弟愿把樊城镇，宁做个不忠不孝的人
（西皮快板）千言万语他不听，一心镇守在樊城。长子必须遵父命，是好是歹走一程
（西皮原板）在头上取下了乌纱帽，紫袍朝衣且离身。叫家将备马府门等，等候了你老爷就要登程
（西皮原板）一封书信到樊城，拆散了弟兄们两离分。家院看过酒一樽
（西皮原板）弟与兄长
（西皮二六板）来饯行。登山涉水多劳顿，披星戴月转家门。非是小弟不从命，怎奈有“逃走”二字书后明。兄长饮干杯中酒，一路平安早到京
（西皮快板）接过了贤弟酒一樽，背转身来谢神灵。倘若是家门遭不幸，你就是伍家报仇人。辞别贤弟足踏镫
（西皮散板）披星戴月奔都城
（西皮快板）兄长上马两泪淋，叫人难舍又难分。流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。倘若家门遭不幸，杀上天子午朝门。吉凶二字难料定，闷坐樊城等信音
（西皮快板）爹娘书信到来临，心急哪顾路不平。无心观看道路景，催马加鞭奔帝京
（西皮快板）见伍尚把我的牙咬坏，骂声无知小奴才：弟兄镇守樊城界，为什么私自转回来
（西皮快板）老爹尊错把孩儿怪，书信一到怎敢不来！父子们犯了何条罪，为何捆绑在金阶
（西皮快板）平王无道纲常坏，父纳子妻理不该。为父谏奏反遭害，勒逼修书叫你来。儿头上枉把乌纱戴，“逃走”二字解不开
（西皮快板）听一言来牙咬坏，大骂无极狗奸谗。恨不得一脚将尔踹，阴曹地府等你来
（西皮散板）我儿休把情性改，忠良哪怕飞祸灾
（同西皮散板）父子们一死有何碍
（西皮导板）听一言来魂魄荡
（西皮摇板）点点珠泪洒胸膛。忍悲含泪叫家将
（西皮摇板）犯罪情由说端详
（西皮摇板）费无极谎本来奏上，武城黑兵到要提防
（西皮摇板）骂声无极狗奸党，转面再骂楚平王。家将与爷备丝缰
（西皮摇板）弓开弦响放雕翎，武城黑带箭逃了生。本帅先出虎穴境，可叹家将丧残生
（西皮二六板）未曾开言泪双流，尊一声贤弟听从头：临潼会上兄为首，各国不敢强出头。双挂明辅印二口，俺子胥名儿天下游。恨平王无道贪色酒，父纳子妻理不周。我的父谏奏遭毒手，一家满门三百余口就是那鸡犬也不留。这等冤仇世少有，不杀平王誓不休
（西皮快板）兄长不必眉头皱，小弟言来听从头：相国
（西皮快板）贤弟说话无来由，愚兄言来听从头：昏王与我结仇扣，岂肯与他做马牛？君不正
（西皮快板）兄长借兵来灭楚，我为君来你为仇。今日分别三岔口，快快上马把吴投
（西皮快板）申包胥与我把智斗，背转身来反加愁。我若是兴兵来伐楚，你为君来我为仇。贤弟请上兄叩首，感你放我往东游。辞别贤弟跨马走，扬鞭打马吴国投
（西皮快板）一见子胥上马走，大小儿郎听从头，你等回朝若泄漏，军令无私刀割头。大队人马回朝走
（西皮散板）朝王圣驾在五凤楼
（西皮原板）闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。万物静观皆自得，四时佳兴与人同
（西皮散板）伍员马上怒气冲，逃出龙潭虎穴中
（西皮摇板）听说吴国路不通，好似狼牙箭穿胸。心猿意马终何用
（西皮散板）爹娘啊
（西皮摇板）父母的冤仇一场空
（西皮流水板）山在西来水在东，山水相连处处通。男儿四海皆朋友，人到何处不相逢
（西皮原板）恨平王无道乱楚宫，父纳子妻礼难容。我的父谏奏把命送，一家大小血染红
（西皮原板）自幼儿隐居历阳山，闲来无事把琴弹。山前山后来游玩，不觉红日落西山
（西皮快板）过了一天又一天，心中好似滚油煎。腰中枉悬三尺剑，不能报却父母冤
（二黄慢板）一轮明月照窗前，愁人心中似箭穿。恨平王无道纲常乱，父纳子妻礼不端。我父谏奏反被斩，一家大小被刀餐。伍员本是英雄汉，杀父冤仇岂心甘？指望吴国搬兵转，谁知昭关有阻拦。幸遇东皋公行方便，将我留在后花园。一连七日眉不展，满腹心事对谁言。伍员好比丧家犬，好比鱼儿落网间。思来想去肝肠断，今夜晚怎能够到明天
（二黄原板）五夜漏声催晓箭，月移花影上栏杆。熄灭了灯光窗前站，且听愁人口中言
（二黄原板）心中有事难合眼，翻来覆去睡不安。背地里只把东皋公埋怨，恼恨皋公理不端：既是真心来救我，为何七日不周全？贪图富贵来害我，就该拿我献昭关。恨平王把我的牙咬断，诬杀忠良丧黄泉。一连七日眉不展，叫人难解巧机关。我有心不辞皋公走了吧，过不去昭关也枉然。千难万难难坏我，且等天明问根源
（二黄原板）听罢言来心好惨，铁石人儿也心酸。救人如同把佛念，明日设计救他出关
（二黄原板）鸡鸣犬吠五更天，越思越想越伤惨。想起在朝为官宦，朝臣待漏五更寒。今日居宿荒村馆，冷冷清清有谁怜！我本待拔宝剑寻短见
（二黄散板）月退星收白昼现，唤醒他人把话言
（二黄导板）适才朦胧刚合眼
（二黄摇板）忽听门外有人言。未曾开门先拔剑
（二黄摇板）将军为何白了髯
（二黄摇板）一见须发好伤惨，点点珠泪洒胸前。冤仇未报容颜变，一事无成两鬓斑
（二黄散板）伍员心下甚感念，今日才解巧机关。过得昭关无凶险，来生变犬马当衔环
（二黄散板）一夜须白真罕见，自有妙计过昭关
（西皮二六板）伍员头上换儒巾，乔装改扮往东行。临潼赴会曾举鼎，万马营中显奇能。时来双挂明辅印，运去时衰宿荒村。提起叫人怎不恨，也是子胥五行八字命生成。我与皋公把话论：你是子胥救命恩人。若得过了昭关地，一重恩当报九重恩
（西皮摇板）皇甫兄请上受一礼
（西皮快板）有劳施下这大恩。焚香顶礼不为敬，来生变犬马当报恩。伍员心下千般恨
（西皮摇板）大胆且向虎山行
（西皮散板）你若不来失了信，遍体排牙诉不清
（西皮散板）贤弟不必细叮咛，即刻救你走一程
（西皮散板）伍员混出昭关境，只怕贤弟受苦情
（西皮摇板）耳听岸上人唤我，壮士呼唤却为何
（西皮散板）多蒙渡我把江过，日后当报这恩德。临行与你拱拱手
（西皮散板）可叹将军涉风波。我把船儿忙摇过
（西皮散板）再与老丈把话说
（西皮慢板）光阴一去快如梭，人生在世能几何？不求富贵求安乐，每日溪边浣纱罗
（西皮慢板）村边桃花红灼灼
（西皮二六板）垂柳绿叶映清波。景色虽好刹那过，辜负春光可奈何。缓步从容溪边过，临流倚石浣纱罗
（内西皮导板）豪杰打马奔吴国
（西皮流水板）龙离沧海虎离窝。力举千斤伍明辅，压定了各国不敢动干戈。天下英雄皆服我，各路诸侯来求和。盖世功勋无过错，又谁知一旦起风波。可叹我一家人无有结果
（西皮散板）含羞带愧无奈何
（西皮二六板）未曾开言心难过，两眼不住泪如梭。家住监利在楚国，我的父就是伍相国。伍子胥
（西皮流水板）听罢言来珠泪落，可怜将军受折磨。请君饱餐免饥饿，篮中取出饭与馍
（西皮散板）多谢娘行周济我，用手拿起饭与馍。一饭未足充饥饿，千金相谢不为多
（西皮散板）将军不必言谢我，区区小事值几何！阳关路上是非多，请君快快离此河
（西皮散板）娘行一言提醒我，男女交谈是非多。辞别娘行奔吴国
（西皮散板）盖世英雄受折磨。浣纱未毕溪边坐
（西皮散板）再与娘行把话说
（西皮摇板）娘行身投河，两眼泪如梭。你死皆因我，可怜女娇娥。日后若得仇报过，建碑立旌报恩德
（西皮散板）单枪匹马弃楚边
（西皮流水板）龙归沧海虎奔山。历阳安居七夜晚，一夜须白过昭关
（西皮原板）一事无成两鬓斑，叹光阴一去不回还！日月轮流催晓箭，青山绿水常在面前。俺伍员弃楚非本愿
（西皮快板）恨平王屈杀我慈严。既出昭关无阻险，马到长江无渡船。多蒙渔丈行方便，浣纱女子甚可怜。眼望吴国路不远
（西皮散板）报仇心切马加鞭
（西皮摇板）老丈有所不知情，牛二开口就伤人。我今不看老丈面，一拳要你命残生
（西皮快板）平王无道乱楚邦，父纳子妻败纲常。我父谏奏把命丧，因此借兵见吴王
（西皮散板）孝义双全人钦仰
（西皮散板）兄有冤仇弟挂肠
（西皮散板）报仇之事全仰仗
（西皮散板）借得吴兵灭平王
（西皮原板）列国相争刀兵起，各为一统锦华夷。平王东迁王纲坠，后出五霸逞雄威。御林军与孤把驾起，为访贤臣保社稷
（西皮快板）日出东来又转西，举目无亲无所依。衣衫褴褛谁周济，吹箫焉能充得饥
（西皮原板）姜子牙无事隐钓溪，运败时衰鬼神欺。周文王梦飞熊夜扑帐里，渭水河访贤臣兴社稷。东迁洛邑王纲坠
（西皮二六板）五霸逞强各施威。英雄落魄吴邦地，只落得吹箫讨饭吃
（西皮快板）春草青青隐翠溪，杨柳丝丝挂晓堤。孤王打马御街里，人烟稠密多国戚。勒住马头用目觑
（西皮快板）见一老叟相貌奇：白发童颜把箫吹，凛凛身材八尺躯。孤王停鞭御街立，侧耳恭听看端的
（西皮快板）伍员街头用目觑，见一官长相貌奇：头戴金盔双凤翅，身穿一件滚龙衣。莫非他是姬千岁，特地来访我伍子胥？本当向前去见礼
（西皮快板）帽破衣残不整齐。眉头一皱心生计，把我的冤仇提一提
（反西皮摇板）子胥英能盖当世，到如今落魄天涯有谁知！可怜我父母冤仇沉海底，我好似凤脱翎毛怎能飞！伍子胥呀
（西皮快板）果然来了伍子胥。孤王借得他人力，重整吴国锦华夷
（西皮快板）听说一声唤子胥，愁人脸上笑嘻嘻。走上前来施一礼，愿王千岁福寿齐
（西皮二六板）富贵穷通不由己，怎奈时衰命运低。我本是楚国的功臣住监利，姓伍名员字子胥。临潼斗宝无人比，父子们忠心保华夷。恨平王无道纳儿媳，信用奸贼费无极。我的父谏奏反遭忌，害得我满门屈死一家大小血染衣。闻听得千岁招贤纳士多仁义
（西皮快板）还望千岁把难臣提。伍子胥有日冤仇洗，知恩报德不敢移
（西皮快板）孙武子神机无人比，算就将军到吴地。一同携手把驾起
（西皮散板）我与将军叙军机
（西皮摇板）群贤府内文武聚
（西皮摇板）见了主公把话提
（西皮快板）正在后帐把箭比，听说来了伍子胥。撩袍端带进帐里
（西皮散板）几载不见白了须
（西皮快板）忍悲含泪叫贤弟，愚兄冤仇弟尽知。只为借兵到此地，不杀平王恨怎息
（西皮散板）有朝一日把兵起，拿他如同笼中鸡
（西皮散板）辞别千岁捧聘礼
（西皮散板）明辅功劳算第一。问先生孤王可得地
（西皮散板）前生造就是天机。保主驾坐九龙椅
（西皮散板）有劳兄长把我提。进府忙行君臣礼
（西皮散板）孝义双全世间稀。义士请起把话叙
（西皮散板）风吹云散见虹霓
（西皮散板）多谢千岁厚礼赠，回家禀报老娘亲
（西皮散板）好一个忠正专义士，报仇全仗伍将军
（西皮散板）乌鸦不住当头叫，叫得老身心内焦。将身且坐草堂等，我儿回来问根苗
（西皮散板）辞别姬光千岁驾，见了母亲说根芽
（西皮导板）听一言来珠泪掉
（西皮摇板）原来我儿要刺王僚。他手下将官有多少，此番前去命难逃
（西皮摇板）母亲不必珠泪掉，只为鲁莽惹祸苗。看起来还是行孝道
（西皮摇板）不图万世美名标
（西皮摇板）尽得忠来难尽孝，我儿前去立功劳
（西皮摇板）辞别母亲姬府到
（西皮摇板）实实难舍老年高
（西皮摇板）低下头来生计巧，忽然一计上眉梢
（西皮摇板）姬光千岁恩义好，母子性命一旦抛。眼望着孩儿难见了
（西皮摇板）不如一命赴阴曹
（西皮摇板）一见母亲命丧了，怎不叫人哭嚎啕。我哭
（西皮摇板）连累白发赴阴曹
（西皮摇板）忽听前堂悲声放，见了儿夫问端详
（西皮摇板）一见婆母命丧了，不由一阵珠泪抛。哭一声老婆母命丧了
（西皮摇板）再与我夫说根苗
（西皮摇板）辞别贤妻珠泪掉
（西皮摇板）忽然大事上心梢
（西皮快板）今日母亲命丧了，怎不叫人哭嚎啕。尸首盛殓安排好，安葬宝地莫辞劳。专毅孩儿年纪小，早晚要你好教调。狠狠心肠也妻别了
（西皮散板）酒席筵前立功劳
（西皮导板）列国纷纷龙虎斗
（西皮原板）弑君犹如宰鸡牛。虽然是弟兄们情义厚，各人心机各自谋。兄昨晚一梦真少有
（西皮二六板）孤王我坐至在打鱼的一小舟。见一个鱼儿水上走，口吐寒光照孤的双眸。冷气吹得孤难禁受，大叫渔人快把网来收。孤王正在高声吼，回头来又不见打鱼的一小舟
（西皮快板）醒来不觉三更后，浑身上下冷汗流。这样的梦儿解不透，贤弟与孤解根由
（西皮散板）吴国自来基业厚，黎民安稳乐无忧。但愿兄王多福寿，江山永固坐龙楼
（西皮散板）御弟说话情义有，不由孤王喜心头。来来来推杯换大斗
（西皮散板）御弟为何面带愁
（西皮散板）辞别兄王下殿走，背转身来喜心头。老天助我功成就，鱼肠剑刺贼一命休
（西皮快板）姬千岁待我恩义厚，我今替他报冤仇。鱼儿内暗藏剑一口，剑刺王僚一命休。手捧鲜鱼往上走
（西皮快板）这才是官差不自由。解带脱袍请搜透
（西皮快板）老天爷助我把名留。大着胆儿朝前走，见君不敢强抬头
（西皮导板）霎时一阵香风透
（西皮快板）一见鱼儿喜心头。平常爱吃这一口，御弟待我情义投。快快拿来孤消受
（西皮散板）阎王提笔将你勾
（西皮原板）风吹旌旗遮日影，关兴张苞出御营。未知此去可得胜，闷坐御营心不宁
（西皮原板）忆昔当年长沙镇，转眼不觉有数春。荆州阆中遭不幸，一心要把东吴平！黄汉升撩袍御营进
（西皮原板）老将军免礼且平身。暂陪朕坐解愁闷
（西皮原板）既兴兵何必泪常倾
（西皮散板）孙权与孤冤仇深，孤定把东吴一扫平。手指贼子咬牙恨，斩他的首级挂营门
（西皮原板）庆功会上把酒饮，想起了桃园结拜情。弟兄们创业多艰困，又谁知中途两离分
（西皮摇板）父是雄才儿英俊，这斗水酒庆功勋
（西皮散板）主公言语实难听，他道老将我无能
（西皮快板）太公八十掌帅印，廉颇八十领雄兵；俺黄忠岂是无本领
（西皮摇板）再学走马取定军
（西皮摇板）适才朕言错出唇，不想激怒黄汉升。但愿他此去早得胜，闷坐御营等信音
（内西皮导板）黄忠马上哈哈笑
（西皮快板）我主爷宠爱少英豪。溺爱不明夸大了，反道我老将无略韬；战长沙已然须白了，取东川谁不服英豪；我也曾把天荡定军扫，夏侯渊一命丧荒郊；神箭宝刀谁不晓，敌将闻名望风逃。耳边听得马嘶叫
（西皮快板）二小将把话讲差了，说什么有失把命抛！我一心要把吴营扫，踏平江东保汉朝！某也不图凌阁标，也不图封侯爵禄高。回营报与主公晓，你就说我无用的老黄忠要立功劳
（西皮摇板）老将说话真性傲
（西皮摇板）相随保护莫辞劳
（西皮摇板）奉旨出川把贼扫，开路先行不辞劳
（西皮摇板）却为何人人道我老
（西皮快板）不由我怒火往上烧。某十岁弓马全习好，十三四岁学宝刀；交锋对垒哪见老，数十载未离马鞍鞒。到如今八十三岁不服老
（西皮快板）岂惧那东吴的小儿曹。来来来带过爷的“追风豹”
（西皮摇板）斩几个人头你们瞧一瞧
（西皮摇板）这老将人老心不老
（西皮摇板）我暗地保护走一遭
（西皮摇板）探马不住飞来报，黄忠老儿逞英豪
（西皮快板）怒发冲冠钢牙咬，尔敢使青龙偃月刀！气得黄忠眼花了
（内西皮导板）四面喊声兵围绕
（西皮快板）勒马横刀怒冲霄。大骂潘璋尔听道：冲锋对敌是英豪。冷箭伤人实可恼，大胆吴寇敢放刁
（西皮快板）黄忠老儿不服老，敢在阵前逞英豪。劝你马前归顺了。少若迟延命难逃
（西皮快板）黄忠今日遭圈套
（西皮摇板）孤王筵前言失检，激怒了老将去争先。差去二侄相阻劝，但愿平安早回还
（西皮散板）一见老将身带箭，朕心如落百丈渊。早知出兵遭此险
（西皮散板）悔不该一时错出言
（西皮小导板）精神恍惚四肢软
（西皮散板）耳旁听得有人言。大喝潘璋休弄险
（西皮散板）原来陛下在眼前。急忙低头谢恩典，只恐性命难保全
（西皮散板）老臣智不如王翦，临阵岂肯不当先！况且仇人两相见，匆忙哪顾听弓弦
（西皮散板）真乃风云不测变，令人血泪洒胸前
（西皮散板）老将军中箭身受险，恨尔等保护不周全
（西皮散板）平生今洒泪几点，回首功名数十年。臣爱主公恩非浅，粉身碎骨理当然。幸得全尸已无怨，叩谢龙恩归九泉。临危再把主公劝
（西皮散板）平吴不如取中原
（西皮散板）老将军休要心慌乱，去箭医伤未必难；平吴之后太平宴，孤愿你安宁寿百年
（西皮散板）见主公说话泪满面，张苞
（西皮散板）事到此间勿挽转，张苞
（西皮散板）老将一死孤心好惨！冤仇未报恨难填。五虎上将三不见
（西皮散板）不灭东吴誓不还
（西皮导板）吾主校场把旨传
（西皮快板）哪个胆大不尊言
（西皮快板）校场以内把衣换
（西皮摇板）举旗拉车各争先
（西皮原板）吩咐内侍看琼浆，孤与二卿饯阳关。但愿得胜回朝转，孤王迎接午门前
（西皮快板）吾主金殿设琼浆，为臣校场点儿郎。不是为臣夸大口，管叫各国来投降。辞别主公下殿往，不杀考叔不还乡
（西皮散板）惠南王作事好大胆，无故起意夺江山。辞别大王下金殿，不杀南王不回还
（西皮散板）侍臣与孤搀车辇，且在宫中乐安然
（西皮慢板）忠臣良将应褒奖，血染战袍回朝房。传旨我把二卿叫，速替孤王赠琼浆
（西皮散板）大王旨意往下传
（西皮散板）为臣怎敢不听言
（西皮散板）即忙斟上一杯酒
（西皮散板）大人递酒忙向前。用手接过梨花盏，霎时间来在鬼门关。刀劈了惠南王功劳威显
（西皮快板）小马童也算得战将魁元。小子都行此事暗地短见，用袖箭射死我一命归天。站立在银銮殿用目观看，又只见小子都站立面前。上前来抓住了丝鸾宝带，今日里拿住儿要报仇冤。文武臣对我言圣驾来到，念在那同朝班把你恕饶
（西皮快板）抬头只见老爹尊，孩儿把话对你言：可恨子都太短见，袖箭害儿染黄泉
（西皮快板）抬头观见白氏妻，丈夫言来听端的：恼恨奸贼太无理，还望我妻报冤屈
（西皮快板）转身来在金銮里，列位大人听端的
（西皮快板）跨下一骑虎骊豹，牛皮山前逞英豪。城隍土地把梦保，搭救太后转回朝
（西皮快板）惠南王逞强好大胆，连环战表夺江山。我二人比武教场里，举旗拉车我占先
（西皮快板）子都行事太短见，袖箭射我丧阵前
（西皮摇板）半空中霹雳响一声绕点，一口气吹散了云雾满天。亦非是深山中妖魔鬼怪
（西皮快板）臣本是颖考叔来诉屈冤：惠南王打来了连环战表，有为臣领人马去到阵前。刀劈了惠南王臣把命丧，启吾主论功劳臣占先
（西皮快板）别的神位不封你，封你忠孝将军归上天
（西皮快板）在空中叩谢了我主恩典，我这时朝玉帝三十三天
（西皮导板）我翻身跨上了桃花马
（西皮摇板）佘塘关来了我佘赛花。心中恼恨杨家将，不该把我兄长杀。帐中领下父王令，倒叫奴家怒气发。扣定玲珑锦战甲，梨花银枪手中拿。叫三军与我把关下
（西皮摇板）要与那杨家将动杀法
（西皮流水板）两国不和把仗打，一来一往动杀法。将身且坐营盘下，且听探马报根芽
（西皮摇板）人来带过少爷的马，见了丫头把兵加
（西皮摇板）阵前来了杨家将，不由奴家怒心上。提枪拍马往前闯，少时叫你无下场
（西皮流水板）二人庙内双膝跪
（西皮流水板）夫妻二人把亲成
（西皮流水板）先拜神灵天和地
（西皮流水板）然后夫妻把礼行
（西皮流水板）在庙中成就了婚姻事
（西皮流水板）倒凤颠鸾叙恩情
（西皮原板）墙里栽花墙外开，惹得蜜蜂将花采。蜂见花儿朝下落，花儿见蜂展放开。蜜蜂好似陈光瑞，花儿比我女裙衩。夫妻正在风流处，西北玄天降下雨来。蜜蜂见雨腾空去，花儿见雨掉下瓣来。夫妻若要重相见，除非是蜂儿重生花儿重开。行行来在倒厅门，痛哭几声转回府来
（西皮摇板）大老爷打罢了退堂鼓，又来了当差应役人
（西皮原板）前任老爷把官下，新官上任理民情。文约不到传牌到，传牌以上写得清。上写着五柳胡须金丝面，却为何赤脚蓬头血染红。昨日里迎接十里亭，怒恼老爷要动刑。吩咐内班将外班打，在外班头上也动刑。眼看打着我张善，多亏了奶奶讲人情，临行留下“机侯”字，“机侯”二字解不清。老爷出衙去查旱，倒厅门上谢恩情。行一步
（哭板）哭一声陈光瑞，骂一声水贼刘洪仇人
（西皮原板）又听奶奶放悲声
（哭板）哭一声老爷陈光瑞，恨只恨杀人强盗贼刘洪
（西皮摇板）忽听奶奶叫一声，倒叫张善吃一惊
（西皮摇板）忽听张善把话明，倒叫满堂吃一惊。有心要把实话讲，怕是张善走漏风
（西皮摇板）奶奶有话你请讲，我张善不是走风的人
（西皮摇板）画龙画虎难画骨，知人知面不知心
（西皮摇板）张善这里跪流平，尊声过往神灵听：我若把那风声走，死在千军万马营
（西皮摇板）见张善把誓盟，细听满堂说分明：洪州堂不是姓陈
（西皮导板）你老爷家住四川地
（西皮慢板）他本是两榜进士公。万岁见他文才好，才命他洪州来安民。依我就打旱路走，你老爷要从水路行，老爷差人把船雇，船家耽误大事情。刘洪水贼来得慢，你老爷一见把气生。上船来打他四十板，刘洪恼恨在心中。大船行在江心内，他向你老爷要金银。你老爷新官来上任，哪有金银与贼人。强贼刘洪心怀恨，他将你老爷打江心。你老爷江心丧了命，贼人逼我要成亲。满腹冤情对你讲，你千万莫要走漏风声
（西皮原板）一见奶奶把话明，倒叫张善恼在心。有朝贼人犯我手，杀他一刀问一声。陈老爷江心丧了命，家中还有什么人
（西皮原板）家中还有太夫人，太老爷朝中做公卿
（西皮原板）太老爷京城做公卿，为何不写信到京城
（西皮摇板）有心要把家书写，无人送书走一程
（西皮原板）奶奶你把家书写，张善送书走一程
（西皮原板）有句话儿不好讲，讲出好说不好听
（西皮原板）奶奶有话且请讲，就死在阴曹对谁明
（西皮原板）也是怀胎我身有孕，是男是女不知情。若要生下花大姐，母女悬梁在倒厅；若要生下男儿后，何人搭救出火坑
（西皮原板）奶奶身上有了孕，是男是女不知情。奶奶生下花大姐，张善不管闲事情；奶奶生下陈门后，我张善搭救出火坑
（西皮原板）出火坑来出火坑，二人久后拜门生
（西皮原板）奶奶错把话来讲，哪有书班拜门生
（西皮原板）叫张善坐上受我拜，再叫张善听分明：家书送在京城地，你叫我父快发兵。若要发兵来到此，好救奴家出火坑
（西皮原板）奶奶不必细叮咛，张善有话记在心：我今回到家门里，交下几个好宾朋。念的念来写的写，我叫狗官做不成。我与奶奶正讲话 ，又听锣声响连音。不用人说我知道，知道狗官回衙中。辞别奶奶出衙去，我不分昼夜赶进京
（西皮原板）一见张善出衙去，倒叫满堂喜心中。将身回在官宅内，等候我父发来兵
（西皮快板）文远听见喜非常，心上鲜花朵朵烊。洋洋色胆如天大，挨近身躯摸胸膛
（西皮摇板）孔文举相约我解徐州围困，怎奈是兵将少恐难抵曹军
（西皮原板）心儿里恨曹操奸谋忒甚，统人马攻徐州残害黎民。为大义我理当领兵救应，因此上到北鄙亲走一程。忙吩咐众将校前把路引
（西皮摇板）见公孙借兵将好破曹兵
（西皮摇板）陶恭祖望救援盼兵甚紧，这时候哪顾得同饮杯巡。辞别了公孙兄忙跨金镫，破曹后备亲自送将回营
（西皮摇板）刘玄德是英雄素有忠信，借赵云往徐州抵敌曹兵。但愿得曹兵退乃陶公之幸，也免得苦争战徒害生灵
（西皮摇板）可叹男儿时未逢，苍天何必困英雄！俺好似文种扶勾践
（西皮摇板）范增遇重瞳
（西皮摇板）自古英雄爱英雄，大义机谋在心中。耳旁听得銮铃响动，想是来了玄德公
（西皮摇板）在帐中辞别了公孙仁兄，借与我三千兵大将子龙。来至在校军场用目观定，我见了赵将军施礼打躬
（西皮摇板）刘备才疏德又薄，焉能执掌锦山河
（西皮摇板）低头不语恨苍穹
（西皮摇板）刘备身旁少英雄
（西皮摇板）俺好似明月被云掩
（西皮摇板）但看红日在当空
（西皮摇板）有朝一日春雷动，得会风云上九重
（西皮摇板）欲收此将难出唇，暗语打动子龙心
（西皮摇板）恨只恨足下不生云
（西皮摇板）聪明不过赵将军。二人催马向前进
（西皮摇板）大破曹兵显奇能
（西皮摇板）令弟把俺来小量，蛟龙想水奔长江
（西皮散板）桃花飞雨柳飞绵，艳阳时节困人天。春辉冉冉多依恋，晋祝和谐享大年
（西皮散板）夫荣妻贵多有幸，有女无儿也慰情
（西皮散板）我儿有了安身地，我今便要赴戎机。为国忘家臣子义，将军此去马如飞
（西皮散板）今日门楣添喜气
（西皮散板）娇儿有婿我心怡
（西皮原板）夹道垂杨一径凉，风来水殿芰荷香。绿槐高处新蝉唱，心地清闲日倍长
（西皮散板）无忧无虑闲无事，欢欢乐乐过时光
（西皮散板）适才窥见姐丈象，女貌郎才两相当
（西皮散板）结庐人境叨为主
（西皮散板）幸得园林好读书
（西皮散板）那厢更有幽深处
（西皮散板）潜心好去乐三余
（西皮散板）每逢佳节多伤感，贫贱依人总是难
（西皮散板）绮筵罢后初更动，双颊潮添酒晕红
（西皮散板）一年几见月当头，好趁良宵结伴游
（西皮散板）春思如潮当酒后，欲前还却总含羞
（西皮散板）为国忘家古有训，乔装改扮访贤人
（西皮散板）当头明月圆如镜
（西皮散板）渐向灯光暗处行
（西皮散板）回廊绕过书斋近
（西皮散板）何必娇羞假惺惺
（西皮原板）睡眠中蓦地里芳心自警
（西皮原板）宵寒重酒力微口渴难禁。是何人他与我并头睡定
（西皮原板）却原来秀英妹春梦犹沉
（西皮散板）忽听前堂声声闹
（西皮散板）爹爹发怒为哪条
（西皮散板）老爹爹发动了无名火性，一霎时逼得我有口难分。刀一把绳一根寻个自尽
（西皮散板）这件事还需要三思而行
（西皮散板）这也是女孩儿生来薄命
（西皮散板）又来了擎天柱架海之人。迈虎步我且把府门来进，一家人哭啼啼为了何情
（西皮散板）左思右想心不定，叫人哪得不伤情
（西皮散板）飞来大祸从天降，母女分别最惨伤。我今一去南海上，何日才能转回乡。老母膝前难奉养，有劳贤妹
（西皮快板）伴高堂。没奈何随了舅父往
（西皮散板）从今梦魂绕钱塘
（西皮散板）自到京都改名姓，幸喜金榜已标名
（二黄散板）思亲梦绕钱塘路，女儿花作寄生枝
（二黄原板）那日风波从地起，死里逃生甚惨凄。舅父前来出主意，我与母亲两分离。母女隔断三千里，那厢流泪这厢啼。我今绝少生人趣，不如早死命归西
（二黄原板）闻得丝纶添喜气，又听闺中泪悲啼
（二黄导板）蓦相逢犹疑是梦中相见
（二黄散板）母女们生离别累月经年。实指望老爹尊心回意转，一家人依旧是骨肉团圆。又谁知一切事难以如愿，因此上多愁闷一病缠绵
（西皮摇板）适才酒楼开怀饮，不觉吃得醉醺醺
（西皮原板）傅人龙生就来英雄肝胆，因此上吾与他结为金兰。这世间困煞了多少好汉，谢琼仙何日里才见青天。一步儿来至在端礼门畔，又只见有一人站立门前
（西皮摇板）一见碑字怒冲冠，擅张大胆谤前贤。司马在朝把忠心献，为何说他是奸谗
（西皮摇板）何人如此胆包天，毁谤忠良为哪般？权臣乱政无人管，反把贤良当奸谗。蔡京
（西皮摇板）半生慷慨多悲啸，三尺青锋剑垂腰。我与谢生多交好，去到长街访一遭
（西皮摇板）听他言嚇得我胆战惊，唬得我三魂少二魂。玉珮是他的传家品，果然他就是打碑人。此番到帅府将他问，只怕难保命残生。左思右想心不定，忽然一事上我心
（西皮摇板）爻词之言多灵应，枢密院中去访询。任凭是龙潭虎穴阱，要学当年小昆仑
（西皮摇板）时才酒保对我讲，贤弟无故遭祸殃。乔装改扮军官样，去到帅府探端详
（西皮摇板）胸中妙计安排好，哪怕他虎穴与狼巢。迈开大步朝前跑，准备海底钓金鳌
（西皮摇板）二位休得太谦让，些须小事我承当。三人一齐大街往，去到勾阑饮琼浆
（西皮摇板）他二人酒醉落圈套，且到帅府走一遭
（西皮导板）一霎时嚇得我三魂飘荡
（西皮摇板）只见仁兄立身旁
（西皮摇板）无端闯下滔天祸，身遭毒刑受折磨。杀身大祸怎逃过，不知怎生出网罗
（西皮摇板）贤弟休得问根源，愚兄言来听心间：骗得蔡府金鈚箭，贤弟才得出龙潭。你我在此莫久恋，漏泄消息命难全
（西皮摇板）杀身之祸实难报
（西皮摇板）你我本是生死交
（西皮摇板）死里逃生如再造
（西皮摇板）你我二人把命逃
（二黄摇板）可恨屠贼太欺心，误杀赵家一满门。看看忠良无救应，大事还要问程婴
（二黄摇板）适才屠贼传一令，要害晋国众儿孙
（二黄摇板）公孙兄且把心放定，救孤之事我担承
（二黄摇板）但愿救得忠良后，满斗焚香谢神灵
（二黄原板）娘子不必太烈性，卑人言来听分明：赵屠二家结仇恨，三百余口命归阴。你今救得忠良后，赵家代代感你的恩
（二黄原板）官人说话理虽顺，妾身言来听分明：你今有了五十整，妾身也有四十春。夫妻只生一个子，怎肯舍子救他人
（二黄原板）卑人五十不算老，娘子年纪倒还轻。你今舍了亲生子，来年必定降麒麟
（二黄原板）赵家犯罪赵家受，为什么连累小姣生
（二黄摇板）再三相劝她不应，不舍子来孤难存。没奈何只得忙跪定，哀劝娘子舍亲生
（二黄摇板）你要跪来你就跪，叫我舍子万不能程婴
（二黄摇板）常言道妇人心肠狠，最毒不过妇人心
（二黄摇板）又道是虎狼不食子，你比虎狼狠十分
（二黄摇板）倒不如程婴死了罢
（二黄摇板）或生或死一路行
（二黄摇板）手拿钢刀取你命
（二黄摇板）用手带上小房门
（二黄摇板）又与程婴把计定，不知他心与我心
（二黄原板）人有善念天有神，莫大阴功此时行。弟妇舍了亲生子，来年必定降祥麟
（二黄原板）公孙兄说话理难顺，我夫妻吵的乱纷纷。爱子搭救他人命，要我舍子万不能
（二黄摇板）老汉的薄面情要准
（二黄摇板）谁能舍子救他人
（二黄摇板）看起来你就是无义人程妻
（二黄摇板）你要尽忠奴不行
（二黄摇板）手拿钢刀来自刎
（二黄摇板）贤弟息怒慢稍停。走上前来言相劝，死了丈夫靠何人
（二黄摇板）没奈何只得忙跪定，哀求弟妇舍亲生
（二黄摇板）他二人哭得珠泪滚，铁石人儿也泪淋。公孙老爷你请起，奴家情愿舍亲生
（二黄摇板）多谢弟妇开了恩，上得史书表得名
（二黄摇板）多谢娘子舍亲生，你母子快快两离分
（二黄摇板）一句话儿错出唇，把姣儿送在枉死城。怀抱姣儿泪难忍
（二黄摇板）听罢言来怒气升，大骂老狗不是人！隐藏孤儿你不报，论皇法就该问斩刑
（二黄摇板）白虎堂上禀一声，尊声大人听分明：只是程婴诬告我，拿什么孤儿与大人
（二黄摇板）白虎堂上开言问，不动大刑不招认。人来与我乱棍打
（二黄摇板）打死小人不招承
（二黄摇板）回头便把程婴叫，公堂赐你鞭一根。一边打来一边问，看他招承不招承
（二黄导板）白虎门领了大人命
（二黄叠板）可怜他为孤儿到如今连累了他白发苍苍受苦情
（二黄原板）背转身自思忖，好似钢刀刺在心。哪知道二人把计定，连累白发丧残生。使一个眼色把他问，公孙老爷你且听：你若说至死不招承，大人的王法不任情。手执皮鞭将你打，打你
（二黄摇板）手指程婴骂高声，你本忘恩负义人！我今一死不要紧
（二黄摇板）阴曹地府等你魂
（二黄摇板）公孙老爷不招承，首阳山前去搜寻
（二黄摇板）贼子做事太欺心，苦害忠良后代根。舍死忘生把孤儿抢
（二黄摇板）一足踢你地埃尘！人来与我忙上捆
（二黄摇板）这是你飞蛾投火自烧生
（二黄摇板）准备祭礼黄粱饭，一表当年故旧情
（内二黄导板）一片好心反成恨
（二黄原板）年迈苍苍血染身。将孤儿来在法场进，咬定牙关等时辰
（二黄摇板）手捧祭礼法场进，只见孤儿与公孙
（二黄原板）我躬身施礼忙拜定，眼望孤儿两泪淋。法场上看的人人恨，个个叫骂我程婴。我是个负义之人
（二黄原板）多道我享荣华富贵断送忠良后代根。可怜我好心成歹意，我这满腹含冤向谁明
（二黄原板）我见他说话不留神，泄漏了机关事不成。去掉了好言换恶语，开言大骂小程婴：你不过贪图受富贵，断送忠良后代根！我今一死不要紧，一桩桩一件件记在心
（二黄原板）公孙兄说话句句真，口口指教我程婴。我为孤儿丧了子，你为孤儿伤残生。我这里烧两把酒斟
（二黄摇板）但愿灵魂早讨生
（二黄摇板）辞别大人回家门，奸贼中了我的巧计生
（二黄摇板）老夫的仇人俱杀尽，这才是剪草又除根
（二黄摇板）但愿此子成大人，赵家有了报仇人
（二黄摇板）眉清目秀天平满，两儿垂肩是贵男。老夫膝下无有后
（二黄摇板）你就是我养老送死的男
（二黄导板）见驸马只哭得酒醉模样
（内二黄导板）凄惨惨出监牢心如刀绞
（内西皮导板）奋恨不顾程途忙
（西皮摇板）星夜急行本得当。沿途闻报急心上，灭却宋将名传扬
（西皮摇板）大宋岳飞逞雄壮，屡次战败俺金邦。任他雄兵千员将，王爷一战扫虎狼。吩咐车辆往前闯，军至大营见父王
（内二黄导板）听樵楼打初更玉兔东上
（二黄原板）为吾主昼夜里想断肝肠。想当年在洞庭何等安享，到如今投宋朝心无偏向。岳大哥他待我手足一样，俺王佐无寸功怎受荣奖。今日里定巧计将番营来闯，落一个美名声万古名扬
（二黄原板）在帐中思巧计投入番营，将始末向文龙细说其情。可怜他父和母尽忠节悯，倒被那金兀术反作父亲。说文龙归大宋我心已定，到不如上公案观看古今
（二黄原板）汉室臣佞卫律声名不正，可叹那汉苏武一片忠心。饥食毡渴饮雪美名犹在，天神保地神保不差毫分
（二黄摇板）那要离未受职扶保皇上，刺庆忌有肝胆名镇四方。俺王佐学要离断臂出闯，到番营生和死天理昭彰。岳大哥在帐中实不指望，俺断臂报你恩尽我忠肠
（二黄导板）一霎时心儿里神魂不定
（二黄摇板）一阵阵滚油煎疼痛在心。猛然间睁开眼难以扎挣，为仁义断了臂性命难存
（二黄摇板）但愿得此一去大功成就，也不枉断了臂性命难留
（二黄摇板）何日里才能够冤仇相报，思想起老主人心似油烧。撇故乡到他邦谁为倚靠，尽头路料难逃怎得开交
（二黄摇板）到营中一月整机巧未遇，怎能够到他营来把话题？似这等巧机关用尽心力，来后营偷眼看寻踪觅迹
（二黄摇板）十六年前潞安仗，老爷
（二黄摇板）听罢言来喜非常，将话说与她端详。断臂都为小殿下，舍死忘生到番邦
（二黄摇板）足见将军义气爽，故主九泉也难忘
（二黄摇板）俺断臂情由休要嚷，走漏消息祸难防。待等殿下回营帐，评话触动他心肠。若得公子归南往，但愿灭贼把冤仇偿
（二黄摇板）兽心尚有思乡意，难道人身不如骥？父母冤仇轻抛弃，反把仇人当知己
（二黄导板）爹娘被害把命丧
（二黄摇板）不由本宫怒满膛。手执宝剑往前闯
（二黄摇板）斩尽番奴救宋王
（西皮导板）正在家中心焦躁
（西皮快板）二位贤弟来相邀。八蜡庙
（西皮原板）都只为老爷亡故早，母子们终日受煎熬。家院与我前引道，八蜡庙内去把香烧
（西皮摇板）来在庙内用目洒，庙内坐定一枝花
（西皮摇板）本院奉命出朝纲，为民除暴并安良。一路上接些冤枉状，捉拿恶霸与强梁。昨日闻得有梁大刚，他一家二十四口被人伤。也曾命天霸四处访，至今未见转还乡。人来开道察院上，等候天霸问端详
（西皮摇板）骂声狂徒太胆大，送你当官把头杀
（西皮摇板）听一言来怒气发，胆大贱人敢骂咱。人来与我乱棍打
（西皮摇板）乔装打扮往前趱
（西皮摇板）我儿不走为哪般
（西皮导板）宋皇爷有道坐龙楼
（西皮慢板）萧太后打战表累战无休。吾六哥打一战兵败寨口，搬来了吾的母驾到幽州。吾本当回宋营把母问候，尤恐怕贤公主不放吾回头。左一思右一想珠泪双流
（西皮慢板）驸马爷你为何泪双流
（西皮慢板）未开言不由吾双泪飘，尊一声贤公主细听根苗：自那年沙滩会血染战袍，可怜吾父子们死故亡逃。吾大哥替宋主把忠尽了，吾二哥短剑亡血染荒郊。吾三哥马踹死把命丧了，吾四哥无形影不见回朝。吾五哥抛红尘削发修道，吾六哥镇三关常把阵剿。吾七哥被奸贼乱箭花标，有本宫杨八顺来到你朝。蒙太后不杀吾恩同再造，贤公主待本宫情
（西皮快板）重义高！多只为今早朝探马报到：他报到吾的母驾临北朝。吾本当辞公主把母来孝
（西皮快板）望公主开鸿恩放吾回朝
（西皮慢板）听他言不由我心中忧闷，却原来杨八顺来到番营。咱与你做夫妻一十二春，说什么今日里要回宋营。在吾朝享荣华何等清净，怎舍得儿和女骨肉离分
（西皮快板）说什么享荣华何等清净，说什么儿和女骨肉离分。常言道生养儿不把母孝，要什么儿和女接代根苗？没奈何上前来双膝跪倒
（西皮快板）发慈悲全忠孝恩比天高
（西皮摇板）驸马爷休得要再三哀告，吾母后若知道颈上加刀
（西皮摇板）贤公主她那里把脸变了，拿太后压本宫怒气难消
（西皮摇板）咱的爹咱的母二堂吵闹，叫一声贤妹妹细听根苗：兄妹们上前来双膝跪倒，尊一声咱的爹休回天朝
（西皮摇板）这贱人说此话心如刀绞，不由吾一阵阵怒气难消！吾这里执宝剑将儿杀了
（西皮摇板）我杀了儿和女各自奔逃
（西皮摇板）杨八顺执宝剑要杀儿命
（西皮摇板）有妻子上前来扯住衣衿：咱和你做夫妻一十二春，为什么杀姣生所为何因？今日里一心心要回宋营，你不该执宝剑要杀姣生。你要去探母亲咱也依允
（西皮锁板）你杀姣生吾痛心
（西皮快板）非是本宫心肠狠，只为老母挂在心。公主放吾回宋营，结草衔环不忘恩
（西皮快板）本当放你回宋营，怕你一去不回程
（西皮快板）公主怕吾不回程，吾对苍天把誓盟：八顺探母不回程，死在千军万马营
（西皮快板）一见驸马把誓明，不由咱家喜在心。吾到深宫盗一令，盗令回来早动身
（西皮摇板）一见公主去盗令，不由本宫喜在心
（西皮摇板）可恨杨家兵将勇，王驸马难以占头功
（西皮摇板）手挽姣儿銮庭进，见了母亲礼相迎
（西皮摇板）谢罢母后出宫庭，袖内机关怎知情
（西皮摇板）公主后宫去盗令，这时为何无信音
（西皮摇板）带领姣儿宫门进，见了驸马说分明
（西皮摇板）好个公主贤惠顺，她今放吾转回程。将身上了马能行，乔妆打扮回宋营
（西皮摇板）回言便把公主请
（西皮摇板）驸马跟前把礼行
（慢西皮二六板）手挽手站宫庭珠泪滚滚，尊一声杨驸马吾的夫君：自那年下幽州沙滩赴会，你那里败了阵被吾所擒。那时节驸马爷改换名姓，吾母后不杀你配你为婚。昨日里那探子来报一信，他报到老婆婆来到番营。吾本当回朝去同把婆敬，怎奈是国不和难出番营。你今日回朝去代问一信，你就说那番邦女少问安宁：送婆婆万寿球头上带定，送婆婆珍珠串可修空门；送婆婆菱花镜容颜照定，但愿得长生不老不老长生老寿星！送嫂嫂黄罗帕常常挂定，送妹妹五色带常挂在身
（慢西皮二六板）驸马你到五更即回程
（西皮摇板）公主不必细叮咛，本宫岂是那样人。辞别公主上马行
（西皮摇板）不到五更回番营
（西皮摇板）一见驸马上马行，不由咱家挂在心。泪眼含悲宫门进，但愿驸马早回程
（西皮摇板）吾今奉了太后令
（西皮摇板）把守关门要小心
（西皮摇板）孩子带路把关进
（西皮摇板）有人过关要查清
（西皮慢板）宋王爷坐江山风调雨顺，全凭着吾杨家保定乾坤。可恨那番邦贼摆下大阵，一心心夺吾主锦绣龙庭。吾儿夫为江山李陵命尽，可怜吾八个子沙滩丧生。都只为吾六郎大败一阵，因此上我亲自领兵来征。闷恹恹将身儿宝帐坐定，在等那巡营官来报军情
（西皮导板）适才间打得吾昏迷不醒
（西皮快板）抬头只见一宋营。上面坐的老娘亲，众位嫂嫂两边存。低头不语不敢认，问一言来答一声
（西皮摇板）你是番邦一小军，来到吾国探军情。吩咐柴淦和陈林，推出帐外问典刑
（西皮摇板）老母不必怒生嗔，儿是八顺转回营
（西皮摇板）说什么八顺转回营，要回番邦万不能
（西皮摇板）母亲年迈认不真，众家嫂嫂认不明。对着番邦高声叫
（西皮摇板）夫妻们相会万不能
（西皮摇板）一见硃砂果然真，不由为娘两泪淋。曾记父子投宋营，犹如猛虎下山林。你父为国把忠尽，众家兄弟丧残生。母子分别十二春
（西皮摇板）今日才得回宋营
（西皮二六板）向前来施一礼把话来论，尊一声老太君吾的娘亲：自那年下幽州大杀一阵，你孩儿失了计被他所擒。蒙太后不杀吾改名换姓
（西皮快板）反将那贤公主配吾为婚。贤公主待孩儿恩如海深，到如今生下了两个姣生
（西皮摇板）番邦女她那里一礼恭敬，她言道娘跟前少问安宁。她本当到吾朝同把母敬
（西皮摇板）你恕她番邦女不孝之人
（西皮摇板）别的话儿吾不问，可知四哥信和音
（西皮摇板）吾弟兄相会了不敢相认，他如今也生下两个姣生
（西皮摇板）上前来见四嫂把礼恭敬，为叔的有一言细听分明：吾四哥在番邦也曾相认，对四嫂他言道不久就要回营
（西皮摇板）转面来就把我老母来问，我六哥这几日可在宋营
（西皮摇板）吾弟兄相会了说话不尽，误过了五更时大事难成。有千言和万语难以说尽，想起了贤公主一片人情
（西皮导板）喜呵呵笑盈盈把母来敬
（西皮二六板）尊一声老太君吾的娘亲：番邦女临行时有言说定，一桩桩一件件记挂在心：送老母万寿球头上戴定，送老母珍珠串可修空门；送老母菱花镜容颜照定，送老母护心镜不可离身。送老母长寿珠颈上挂定，愿老母长生不老
（西皮摇板）俞氏妻在一旁珠泪滚滚，说两句好言语宽她的心：自那年下幽州打下一阵，为丈夫失了计被他所擒。高堂上老太君蒙你孝顺，你本是吾杨家大孝之人
（慢西皮二六板）手挽手站营门珠泪滚滚，尊一声杨八顺吾的夫君：自那年下幽州打下一阵，吾的夫失了计被他所擒。高堂上老婆婆无人侍奉，吾国中大小将哪里找寻？妻为你茶和饭不去沾唇，妻为你每日里懒整乌云；妻为你在营外常常问信，妻为你各古庙去求神明；妻为你每日里五荤戒尽，妻为你绣房中独伴孤灯；妻为你每夜里思夫不寝，妻为你梦中间泪沾衣襟；妻为你分别了一十二春，到如今你那里才回宋营。有千言和万语说之不尽，天波府好一似带发修行
（西皮摇板）谯楼上打过了四更鼓尽，想起了番邦女就要回营
（西皮摇板）俞氏妻在一旁多言多论，误过了五更时大事难成！硬心头别老母忙上能行
（西皮摇板）有妻子上前来扯住衣襟！吾哭一声杨八顺吾的夫君
（西皮摇板）夫妻们分别了十二春！到今日你回营未把话论，怎能够今夜间即要回程
（西皮摇板）奴这里只哭得珠泪难忍，怎舍得高堂上年迈太君
（西皮摇板）一家人都哭得珠泪滚滚，吾腹内好一似钢刀刺心！顾不得妻和母扳心难定，马上加鞭回番营
（数板）我做禁婆管牢囚
（二黄摇板）听说是唤窦娥愁锁眉上，唬得我战兢兢无处躲藏
（二黄摇板）又见她发了怒有话难讲，禁妈妈呼唤我所为哪桩
（二黄摇板）听罢言来怒气生，不由老身咬牙根。手执家法将你打
（二黄摇板）活活打死你这小贱人
（哭板）我哭
（二黄慢板）禁妈妈你请上容奴细讲，都只为我婆婆染病在床。有谁知张驴儿天良尽丧，买羊肚下毒药起下不良。老天爷岂容那贼子妄想，那一日他的母也在一旁。这也是我婆婆命不该丧，他的母吃羊肚命丧无常。实指望到公堂辩明冤枉，张驴儿仗男子说话强梁。县太爷他也不明查暗访，就将我窦娥女问罪抵偿。不招认受不过
（二黄摇板）无情棍棒，要明冤除非是包公还阳
（二黄摇板）叹媳妇遭下了不白寃枉，倒叫我年迈人好不惨伤
（二黄摇板）见媳妇不像人模样，倒叫我年迈人痛断肝肠
（二黄导板）一口气噎得我咽喉哑尽
（二黄摇板）险些儿婆媳们两下离分
（西皮快板）劝姣儿休得要泪流满面，劝媳妇休悲痛切莫惨伤。遭不幸遇下了不白冤枉，恨张驴他不该丧尽天良。倘若是遇清官将儿来放，那时节婆媳们回家去
（西皮原板）老婆婆休把那宽心话讲，看起来也是儿命该早亡。再不想与婆婆同把话讲，再不想与婆婆熬药煎汤。再不想与亲戚家常来讲，再不想早晚间侍举高堂。想起了老爹爹将奴恩养，要相逢除非是梦里一场
（西皮导板）听一言唬得我三魂飘荡
（西皮摇板）那贼子他害我一命身亡
（西皮摇板）听说大娘一声讲，婆媳就要两分张。只哭得婆媳们鲜血上撞
（反二黄慢板）没来由遭阴险受此大难，老天爷明朗朗不能明冤。行善的反贫穷遭此命短，为恶的享荣华反加寿延。非是奴这时候天地埋怨，老天爷他也是顺水推船。到如今身犯罪无有亲眷，虽有那骨肉亲恐怕牵连。我儿夫身在外不能回转
（反二黄慢板）老婆婆年纪迈不敢向前。走前街顾不得出头露面，过小巷难免那众人讲谈。知道者他说是冤枉难辩，不知者说窦娥为恶不贤。见法场好一似森罗宝殿，一霎时窦娥女命染黄泉
（反二黄摇板）二位爷请上受我拜，我死后将尸首藏在一边
（二黄摇板）大炮连天响一声，叹望窦娥小娇生。大胆且把法场进
（二黄摇板）自见我儿上绑绳
（二黄摇板）倘若是我爹爹来把儿看，老婆婆且莫要说出真言
（二黄摇板）到如今你才把老身来念，白发人反送她命丧黄泉。哭一声南斗生
（二黄摇板）北斗死
（同二黄摇板）早已注定
（二黄摇板）眼睁睁望青天心中悲惨
（二黄摇板）为什么六月间大雪满天？想必是老天爷威灵甚验
（二黄摇板）观见我窦娥女遭此深冤
（二黄摇板）六月炎天飞雪片，我儿得了活命还
（二黄导板）在法场绑得我三魂不在
（西皮摇板）杀父冤仇不共天，损兵折将转回还
（西皮摇板）恼恨曹贼狗奸党，杀父冤仇怎能忘。人来一齐朝前闯，军马暂且回西凉
（西皮摇板）杨阜口出不逊言，倒叫豪杰怒冲冠。马到危崖难回转
（西皮摇板）船到江心怎收缆
（西皮导板）本待借兵报父冤
（西皮快板）韦康竟敢出恶言。三军与爷往前赶
（西皮摇板）不觉来到城楼前
（西皮摇板）有勇无谋小马超，屈杀韦康为哪条
（西皮摇板）忽听帐内来喊叫，杨阜心中好烦焦。进得帐去微微笑
（西皮摇板）望乞公子把我饶
（西皮摇板）久闻参谋志量宽，今日一见不虚传。但愿葬妻早回转，同心协力破曹瞒
（西皮摇板）杨阜一去不回转，倒叫孟起挂心间
（西皮导板）夫妻们在城楼来叙话
（西皮摇板）倒叫我马孟起咬钢牙。在西凉人见我谁敢不怕，何惧你螳螂辈井底之蛙
（西皮摇板）叫声将军快救命，少若迟延命难存
（西皮摇板）骂声二贼太心狠，你害我妻室为何因
（西皮摇板）马超小儿休逞能，你杀害使君为何情？我拔出剑来要你妻命，人头抛在地埃尘
（西皮导板）见人头落至在城楼下
（西皮摇板）心中好似刀来剐。将人头拴至在马鞍桥下
（西皮摇板）借众将全军力要把贼拿
（西皮导板）一见姣儿染黄沙
（西皮摇板）点点珠泪落如麻。可怜姣儿未曾长大
（西皮摇板）我千刀万剐定把你杀
（西皮摇板）姜叙带来人和马，孟起我怎能来怕他。众将一同去阵下，两下交锋怎让他
（西皮摇板）探马不住连报话，夏侯渊也不是八臂哪咤。忍泪含悲上战马
（西皮摇板）去到阵前动杀法
（西皮摇板）只道你逃出天涯去，谁知你阵前又送生。银枪一举追尔命
（西皮摇板）转面又见对头人。手扯人头要尔的性命
（西皮摇板）食尔之肉方称心
（西皮摇板）孤王领兵出朝门，跨海征东把贼平。军师徐勣阴阳准，神机妙算鬼神惊。尉迟元帅威风凛，前部先锋程咬金。将身且把宝帐进，听候探马报军情
（西皮摇板）忽听探马报一声，胆大番将敢逞能。人来带马两军阵，孤王亲自会贼人
（西皮摇板）闻听来了小唐王，倒叫某家怒胸膛。劝你快把降表上，少若迟延刀下亡
（西皮摇板）听罢言来怒气生，闻言大骂盖苏文。快快马前来归顺，少时叫你命难存
（内西皮导板）豪杰出世逞刚强
（西皮快板）抢关夺寨把名扬。方天画戟无人挡，匹马单身保大唐
（西皮摇板）孤王被贼挑下马，忽然闪出年少娃。此人不在功劳簿下，应梦贤臣定是他
（西皮摇板）老夫奉命放饷银，来到营中访贤臣，将身且把大堂进，定要仔细点花名
（西皮摇板）一霎时只觉得心中迷闷
（西皮摇板）为何来到自己营
（西皮摇板）贪杯吃得醉醺醺，万岁降罪怎担承。人来与爷换衣巾
（西皮摇板）乔装改扮访贤臣
（内二黄导板）大英雄不能够出头露面
（二黄摇板）何日里拨云雾才见青天
（二黄摇板）有薛礼在庙前珠泪滚滚，对苍天在月下细表功勋。家住在山西省龙门镇，结下了周青等弟兄八人。三次投军把营进，日抢关夜夺寨杀退贼兵。昨日里吾主爷败了阵，我也曾杀退了盖苏文。似这等大功劳无人奏禀，但不知何日里上达天廷。一时间
（二黄摇板）言和语诉说不尽
（二黄摇板）推倒老夫在埃尘
（西皮二六板）相爷说话藐视人，细听俺赵云表一表功勋：忆昔磐河与主相认，杀败了袁绍救过了公孙。长坂坡曾救幼主的性命，七进七出显过了奇能。只杀得张郃无处投奔，卸甲丢盔奔回了曹营。大功劳一时说不尽，小功劳一时我记也记不清。相爷若还不恁信，你在功劳簿上查分明。快快与我一枝令。要学那黄忠取定军
（西皮摇板）老将军不必表功勋，山人心中明如灯。你今年迈七十整，怕你难学黄汉升
（西皮摇板）相爷不与我先锋印，兵发中原去不成
（西皮摇板）山人奉了幼主命，哪个大胆阻令行
（西皮摇板）相爷说话我好恨，不如碰死在辕门
（西皮快板）一句话儿错出唇，险些逼坏老将军。邓芝看过先锋印，双手付与老将军。三千人马你带定，鞍前马后要小心
（西皮摇板）用手接过先锋印
（西皮快板）背转身来自思忖：怕的此去不得胜，笑坏南阳诸葛孔明。机谋二字心拿稳
（西皮摇板）凤鸣关前见计行
（西皮摇板）邓芝近前听一令：暗地保护老将军
（西皮摇板）帐中领了相爷令，保护老将把功成
（西皮摇板）满营将官俱遣定，一战成功取凤鸣
（内西皮导板）三国纷纷刀兵动
（西皮快板）我朝中出了汉奸雄。曹操中原把权弄，孙权霸占在江东。我主爷
（西皮摇板）见坟台不见马将军，怎不叫人痛在心。为国忠良丧了命
（西皮摇板）见了丞相说分明
（西皮摇板）老夫兴兵谁不怕，赫赫威名扬天涯。我命邓芝去出马，等他回来问根芽
（西皮摇板）来在营门下战马，见了老将把话答
（西皮摇板）命你魏营去把仗打，一一从头说根芽
（西皮摇板）韩德父子威名大，要与老将动厮杀
（西皮摇板）听罢言来怒气发，不由老夫咬钢牙。人来带过刀和马
（西皮摇板）邓芝看我老不老
（西皮摇板）军师爷台前报功劳
（西皮摇板）杀了一个又一个，越杀越勇越快活
（西皮摇板）二位兄长把命丧，不由豪杰怒满膛。开弓就把雕翎放
（西皮摇板）老夫接箭也不慌也不忙
（西皮摇板）二次来在战场上，赵云老儿果然强。二次开弓雕翎放
（西皮摇板）接过雕翎第二条。儿说儿的武艺好，放箭哪有接箭高。认扣搭弦箭放了
（西皮快板）宝刀一举狗命丧，无知匹夫丧疆场。眼前若有诸葛亮，管叫他含羞带愧脸无光
（西皮快板）二马连环战疆场，韩德老儿听端详：四子俱在刀下丧，顷刻叫尔一命亡
（西皮原板）疾病缠身将一春，良药难医忧国心。老迈残年逾耳顺，一片丹心照覆盆
（西皮慢流水板）我主爷不明宠郭震，满朝文武若晨星。国乱民忧臣当效命，为父岂能掩耳偷生。想当年征战把兵领，舍死忘生建立功勋。渴饮道旁雪
（西皮摇板）古往今来多教训，儿将父言记在心。保国安民忠心秉
（西皮摇板）圣上传旨到府门
（西皮散板）急忙更衣迎圣命
（西皮散板）捧旨亲下九龙庭。假意殷勤来奉敬
（西皮散板）叩拜圣命跪埃尘
（西皮散板）此番出征战必胜
（西皮散板）何惜一身战敌军。可恨辽邦屡犯境，稳固金汤为国捐身
（西皮散板）士气昂扬五千众，旌旗招展遮日红。我久病懦弱精神懵懂
（西皮散板）国家兴衰此战中
（西皮散板）逢山开路运辎重，遇水叠桥莫怠工。功成奏凯归来日，名注凌烟画阁中。哪怕辽邦乌合之众
（西皮散板）只得迎接进帐中
（西皮散板）祝你旗开早得胜，凯旋庆贺老元戎
（西皮小导板）多谢太师礼太恭
（西皮散板）号炮三响整军容。拜别就道跨战马
（西皮散板）两眼昏花气上涌。强打精神再跨金镫
（西皮散板）爹爹久病怎交锋
（西皮散板）休养几日再把兵统
（西皮散板）但愿得靖边疆国富民丰
（内西皮导板）旌旗招展遮日影
（西皮流水板）人马好似虎啸声。将士冲杀威风凛，献出城池免交锋
（内西皮导板）军鼓号炮连声震
（西皮散板）辽兵列队要攻城。滚木礌石安排定，以逸待劳等救兵
（西皮散板）我国人马威风凛，三关已然夺二城。你国二将俱丧命，羊入虎口你怎逃生
（西皮散板）我本当与兄长报仇雪恨
（西皮散板）嘱咐坚守莫出征。含悲忍痛遵父命
（西皮散板）闭城不出你是胆小的人。齐队攻打休迟顿
（西皮散板）孤城难守无救兵。背城一战拼性命
（西皮流水板）交锋阵前看分明：眉清目秀多端正，银枪摆动似风云。气宇超群令人敬，略施小计把他擒
（西皮散板）阵前失利被贼擒，任他把我怎样行
（西皮散板）良言难劝烈性汉
（西皮散板）将他囚禁再明谈
（二黄摇板）未出兵得下了冤孽病状，这才是为国家昼夜奔忙。只觉得身无力心神不爽
（二黄摇板）心记挂三关上众家儿郎
（西皮小导板）听说是二姣儿军前命丧
（西皮散板）好似钢刀刺胸膛。可怜我三个子二子命丧
（西皮散板）雷鸣儿被贼擒身陷辽邦
（反二黄原板）观药酒不由人珠泪双降，这才是为唐室无有下场。数十年我也曾东杀西挡，舍性命保国家平靖边疆。雷胜儿在军前为国身丧，雷振儿战敌军命丧沙场。可怜我三个子二子命丧，二子命丧
（反二黄原板）莫非是郭震贼内有隐藏
（西皮散板）俘囚竟敢说大话，落网之鱼还要挣扎！我二子命丧你们刀剑下，国仇家恨岂容他
（西皮散板）将番王绑至在标杆吊打
（西皮散板）请降以免动杀法
（西皮散板）从此两国干戈罢，军民欢腾定邦家。罢战息征歇军养马
（西皮散板）我亲自阵前把话答
（西皮流水板）刀劈三关威名大，杀得辽兵胆战麻。番邦女
（西皮摇板）城楼会会女姣娃
（西皮流水板）扬鞭催动桃花马，来了巾帼女豪家。旌旗招展威风大，城上儿郎听根芽：晓谕主将来搭话，若迟延把城池一马踏
（内西皮导板）耳边厢又听得人马喧哗
（西皮原板）站城楼扶垛口看一看女将姣娃。睁开了昏花眼观看城下，却不见雷鸣儿不孝冤家。旌旗招展风飘洒
（西皮流水板）举目留神观看她。番邦女
（西皮散板）将雷鸣与我绑至城下
（西皮散板）一见奴才怒气发。失城池就该把忠尽，雷门中哪有你这贪生怕死的小冤家
（西皮散板）还望爹爹查真假，至今未曾归降他
（西皮散板）快请我父王城楼答话
（西皮散板）休要攻城免厮杀
（西皮散板）我父你子换了罢
（西皮垛板）劝你马前归顺咱。要与老夫动厮杀，开城
（西皮散板）老将军说话口气大，怎不叫人怒气发！手执皮鞭将他打
（西皮散板）你打他来我打他
（西皮散板）手使宝剑将他杀
（西皮散板）若杀他我父王恐难保下
（西皮散板）番邦女子多奸诈，老夫面前弄狡猾。你杀我儿乃是假，老夫的青锋把你父杀
（西皮散板）降了罢
（西皮散板）父王城楼令传下，只得归降保唐家。万般无奈下战马
（西皮小导板）化干戈为玉帛定邦家
（西皮慢板）孙尚香坐宫院心中寂寞，思一思想一想奴好命薄。遭不幸我父王早已亡故，遗下了兄仲谋执掌江河。坐江南八九郡有何不可，一心要取荆州惹动干戈。将奴家定一计诓虎离窝，又谁知弄假成真反配嫦娥。嫁荆州未三载将我诓过，因此上与皇叔恩爱相割。奴好比走风船失了艄舵，奴好比抢食鱼自投在网罗；奴好比花正开不曾结果，奴好比织女星隔断银河。恨兄王把我的牙关咬破，那一旁又来了报事宫娥
（西皮导板）听一言不由我心如刀剜
（西皮摇板）我夫君为江山性命不全
（西皮摇板）叹先帝下江南报仇起意，叹兄王用陆逊巧定兵机。用火攻烧连营七百余里，最可叹汉皇叔一命归西。我与他鸾凤交三载恩义，奴不免见母后细说端的
（内西皮导板）一日偷闲一日安
（西皮慢板）光阴迅速不回还。孙权他把大事管，每日兴兵不时闲。只恨曹丕把位篡，篡夺汉室锦江山。吾婿刘备重兴汉，称孤道寡坐西川。闻说白帝把驾晏，叫人暗地泪涟涟。将身且坐皇宫院，等候尚香把我参
（西皮摇板）宫娥女摆驾养老院，见了母后把驾参
（西皮慢板）母后说话言语颠，细听孩儿把话言：男大当婚愁眉散，女大须嫁礼当然。孩儿青春二十满，未曾与儿配婚男。都只为荆州未讨转，将奴定计礼不端。不说东吴见识浅，反道他人礼不然。孤衾独枕谁人伴，年少青春独自眠。儿好比南来失群雁，叫人泪涟不泪涟
（西皮慢板）我儿不必来埋怨，细听为娘说根源：不幸你父寿命短，早年一命丧黄泉。抛下基业无人管，江南九郡付孙权。只为荆州讨不转，才将我儿配凤鸾。定计本是周郎想，以免将士不安然。儿嫁刘备娘心愿，送儿荆州有三年。接儿回转是周善，母女分别又团圆。江边祭奠空祭奠，一滴何曾到九泉
（西皮快板）母后说话理太偏，往日贤来今不贤。说什么江边祭奠空祭奠，一滴何曾到九泉？老母枉把弥陀念，从前事儿想一番
（西皮摇板）蠢才不必强舌辩，细听为娘把话言：夫妻好比同林鸟，大限来时各一边。我儿曾把书来念，一生须当孝为先。孙权他把大事管，膝下不敢乱胡言。我儿本是闺中女，开口反道娘不贤。要到江边去祭奠，为娘不准枉徒然
（西皮慢板）母后不必把脸翻，有辈古人请听言：昔日姬妃大交战，战死沙场命不全；姜氏痛哭长城断，千里寻夫万古贤。儿虽然学不得姜氏女，一点诚心到江边
（西皮摇板）任儿说得莲花现，讲什么古来论什么贤。为娘坐在皇宫院，看哪个大胆到江边
（西皮摇板）今日不容儿祭奠
（西皮摇板）不如一死染黄泉
（西皮摇板）我儿休要寻短见，为娘送你到江边
（西皮二六板）虽然暂时别宫院，人生须当礼为先。去了愁容换笑脸，双膝跪在地平川。儿愿老母身康健，儿愿老母福寿全。叩罢头来回身转，心中有事不敢言。宫娥摆驾出宫院，要想回头难上难
（西皮摇板）娇儿出宫去祭奠，袖内机关不好言。怕的是娇儿寻短见，一心要学古圣贤。尚香女若有长和短，暮景逢春谁问安。将身且坐皇宫院，日落西山望儿还
（西皮摇板）恨兄长行巧计居心太恶，隔断了织女星难渡银河
（西皮摇板）袖内机关安排定，进宫诓骗同胞人。内待摆驾宫院进，见了贤妹说分明
（西皮导板）听说是汉皇叔白帝丧命
（西皮散板）好一似万把刀刺在我心。可叹你为报仇反送性命
（西皮散板）撇下了未亡人何以为情
（西皮摇板）想人生必须要礼义为本，为江山那顾得手足之情
（西皮散板）侍儿们备素服随我祭奠，到后宫别母后再去江边
（内西皮导板）一日清闲一日安
（西皮原板）转眼不觉有几年。可恨曹丕把位篡，东吴大事属孙权。将身且坐皇宫院
（西皮摇板）等候皇儿把驾参
（西皮散板）可叹皇叔把驾晏，离鸾别鹄有谁怜？侍儿引路养老院，母后驾前儿问安
（西皮摇板）听说皇叔把驾晏，怎不叫人心痛酸
（西皮原板）母女们对坐皇宫院，为娘言来听根源：皇叔已然把驾晏，我儿何必礼周全
（西皮原板）母后说话言语颠，细听儿臣把话言：只因周郎心地险，定下美人之计得配娇鸾。夫妻奉命
（西皮快板）荆州转，假报母病接儿还。如今皇叔把驾晏，未曾见面心痛酸。儿到江边去祭奠，纵死在黄泉我就也安然
（西皮快板）我的儿说话理不端，人死哪能又复还？江边祭奠空祭奠，一滴何曾到九泉
（西皮快板）母后说话理太偏，往日贤来今不贤。说什么祭奠空祭奠，一滴何曾到九泉。老母空把那弥陀念，从前的事儿你想一番
（西皮快板）我儿休要将娘怨，开口反道娘不贤。任你讲得天花现，为娘不准也枉然
（西皮快板）儿嫁刘备娘情愿，夫妻恩爱重如山。今日不容儿祭奠
（西皮快板）一见奴才把脸变，气得老身怒冲冠，为娘驾坐皇宫院，哪一个大胆到江边
（西皮摇板）母后不容我祭奠
（西皮摇板）不如碰死在娘面前
（西皮散板）我儿不必行短见，为娘陪儿到江边
（西皮二六板）虽然暂别皇宫院，为人须要礼当先。儿愿母后身康健，儿愿母后福寿全。辞别母后出宫院
（西皮摇板）生离死别好不惨然
（西皮摇板）我儿出宫把脸变，倒叫老身心不安
（西皮散板）女儿出宫把脸变，怕她要学古圣贤。倘若姣儿有长短
（西皮散板）残年暮景实可怜
（二黄慢板）曾记当年来此境，棒打鸳鸯痛伤情。从今不照菱花镜，英灵垂鉴未亡人
（二黄导板）在江边只哭得泪流不尽
（反二黄慢板）好夫妻恶姻缘前生造定，又谁知半途中两下离分。可叹你大英雄出世被困，可叹你结桃园誓死同生；可叹你破黄巾功劳被隐，可叹你入虎穴东吴招亲；好容易战荆襄身立未稳，偏遇着讨荆州火烧连营。辜负了小阿斗少年情性，辜负了诸葛亮赤胆忠心。在江边只哭得声嘶哑紧，倒不如投江死万世留名
（反二黄散板）江水滔滔白浪滚，尚香难舍养育恩。哭一声汉皇叔慢慢相等
（西皮摇板）叫人来与爷忙带马，披星戴月转回家
（西皮摇板）老丈与我把路带，直奔花家寨上来
（二黄摇板）独坐在招商店自思自叹，思想起老娘亲珠泪涟涟。实指望回山东把母来探，又谁知酸枣岭又起祸端
（西皮导板）列国相争干戈厚
（西皮原板）弑君不如宰鸡牛。虽然是御弟的恩情厚，各自机来各自谋。孤昨晚一梦真少有，有孤王坐至在打鱼一个小舟。见一个那鱼儿在那水上走，它口吐寒光就照孤的双眸。它的冷气搜身孤难消受，高叫声那打鱼的人儿
（西皮快板）兄王说话没来由，梦寐之事何须挂心头！人来看过葡萄酿，小弟保兄坐龙楼
（西皮快板）御弟说话孤心受，你保孤王押诸侯。天下的举子孤为首，押定了一十一国
（西皮摇板）御弟为何面带愁
（西皮摇板）谢过兄王龙恩厚，小弟即来献酒酬。袖内机关怎猜透，管叫鱼儿上了钩
（西皮快板）三皇五帝夏商周，盖世英雄不到头。命中有来终须有，命里无来莫强求。鱼中暗藏剑一口，要把王僚一笔勾。手捧鲜鱼朝上走
（西皮快板）这才是官差不自由。解带脱衣你们请搜透
（西皮快板）老天爷助我把名留！手捧鲜鱼朝上走，见君不敢强抬头
（西皮摇板）霎时一阵寒风透，这见鱼儿在当头。快快拿来孤消受
（西皮摇板）管叫王僚一笔勾
（二黄散板）闻听得选秀女私心庆幸，素秋女有丽质可伴至尊。轻生男重生女原是正论，女入宫父则是国戚皇亲
（二黄散板）俞家何事将我请，莫非催促早完婚
（二黄散板）一介寒儒有血性，三言两语退了亲
（二黄散板）又听前堂声阵阵，不知何故闹纷纷
（二黄散板）见利忘义无人性，一意孤行退了婚。女儿若是入宫禁，空负红颜葬青春
（二黄散板）退亲之事今已定，誓将女儿送宫廷
（二黄散板）打你几拳灭你的火性
（二黄散板）爹爹为何打娘亲？向前跪倒珠泪滚，哎呀
（二黄散板）二老休争闲事情
（二黄原板）小鸾英你与我多亲近，可算得同心合意人。奴自幼与张郎婚姻订，又谁知我爹爹又嫌贫。退亲又想结秦晋，母女们商量把巧计行。无奈那张家贫寒甚，因此上赠玉钏暗通情，叫他变卖要早娶奴的身。我把玉钏交付你，你今此去莫稍停。千言万语说不尽，世上最苦哇苦不过妇女们
（二黄散板）小姐暂把悲痛忍，婚姻大事我担承
（二黄散板）母女且在后堂等，谅她此去有佳音
（二黄散板）俞仁作事真可笑，通家之好一旦抛
（二黄散板）门户烦君代照料
（二黄散板）路径不识心内焦
（二黄散板）再不想与小姐姻缘成就
（二黄散板）女儿家做此事难免娇羞
（二黄散板）看天色已不早鸡鸣时候
（二黄散板）快开门放张郎莫要停留
（二黄散板）乘无人潜出门我的算计已就，最可叹好夫妻不能到头
（二黄散板）一见安人丧了命，怎不叫人痛伤心
（反二黄慢板）素秋女只哭得泪如雨降，千呼万唤叫不过儿的亲娘。昨夜晚母女们何等欢畅，又谁知今日里两样风光。也不知是何人凶恶狂妄，无冤仇杀害了奴的萱堂。娘已死婚姻事必有趋向，女孩儿到此时进退茫茫
（二黄快板）事事万般难猜想，杀人未必是张郎。潜踪蹑足去观望，心急之时足也忙
（二黄散板）无情的剪子冰雪样，结我的终身就好惨伤。可叹我身死贞节丧，死无面目见张郎
（西皮散板）上司公文休怠慢
（西皮散板）迎接朝廷钦命官
（西皮散板）家院带路回家转
（西皮散板）只见俞翁在街前
（数板）急急走
（西皮散板）离了县衙回家转，心中有事不安然
（西皮散板）只要改恶能向善，兄妹之间何相瞒
（西皮散板）似鱼儿上金钩鸟入罗网
（西皮散板）问兄长因何故去到公堂
（西皮流水板）大人不必装不省，我谅你心中明如灯。朋友之妻遭陷阱，我兄长做事太不仁，他家有个同胞妹，正好替他解冤情
（西皮流水板）替兄赎罪风节凛，我嫁你原非只为情。你既再三不应允，奴家何必苦用心？公堂交拜如梦境，我命似鸿毛一样轻。三尺白绫寻自尽，人命官司打不清。你今后悔迷梦醒，奴愿共白头就无话云
（西皮导板）观书信吓得我魂飞天外
（西皮散板）问奶公有何策急早安排
（西皮散板）我父无辜遭诬陷，怎不叫人痛心间
（西皮摇板）堪叹危急无所望，人情如纸世态凉
（西皮摇板）一同乘骑登程往
（西皮摇板）披星戴月奔淮阳
（西皮摇板）单人独骑下山岭，不报父仇气不平
（西皮摇板）催动驴儿趱路径，常把父仇挂在心
（西皮摇板）加鞭催马阳关上
（西皮摇板）急欲一时到淮阳
（西皮摇板）路旁风景无心望
（西皮摇板）心想急早到淮阳，谁知中途病店房
（西皮摇板）惦念爹爹心急往，且与奶公做商量
（西皮摇板）奶公不必挂愁肠，一人上路好凄凉
（西皮摇板）但愿公子身无恙，苍天保佑得安康
（西皮摇板）人烟稠密街市广，买卖铺户列两行
（西皮摇板）天已过午日西偏，不见骡夫转回还
（西皮导板）未开言不由人珠泪难忍
（西皮原板）尊一声女英雄细听详情：家住在北京城安是我姓
（西皮原板）我的父印学海淮阳县尊
（西皮原板）得罪了谭总漕他心中恼恨，参一本道我父公款侵吞；要赎罪需纹银六千两整
（西皮流水板）将房产变卖了三千两纹银。同行路老奶公中途染病，我安骥赴淮阳去救父亲。这是我始终事据实告禀
（西皮摇板）还望你搭救我难中之人
（西皮摇板）听他言不由我心生恻隐，却原来他也是被害之人
（西皮摇板）我这里拜谢你心生恻隐，救我父脱罪名感你大恩
（数板）奴家名叫赛西施
（西皮摇板）一家人全凭着耕种为本
（西皮摇板）年荒旱难度日赴京投亲
（西皮摇板）在途中行数日风霜受尽，且喜得天和暖一路安宁
（西皮慢板）张金凤在车中心神不定，只恐怕中途路遇着强人。但愿得早到京一路安顺，也不枉二爹娘劳苦一程。耳边厢又听得喧嚷一阵
（西皮摇板）又只见古庙前一伙僧人
（西皮散板）你既为僧当守分，擅抢民女污佛门
（西皮散板）听一言来怒气生，你竟敢开口来伤人。一把钢刀拿在手
（西皮散板）三儿拦阻为何情
（内西皮导板）旅店中吓得我魂魄荡
（西皮快板）不想遇着女强梁。来在阳关用目望，不知岔道走哪厢
（西皮摇板）加鞭催动朝西往
（西皮散板）只为一点侠义心，借来黄金救书生
（西皮摇板）大家齐到山门等
（西皮散板）自作自受休埋怨，阎王殿前再诉冤。看过钢刀与水碗
（西皮散板）明年今日是儿的一周年
（西皮导板）霎时吓得魂魄散
（西皮散板）只见娘行站面前
（西皮散板）可叹全家遭不幸，中途路上遇凶僧
（西皮散板）似你忘耻无人性，有何脸面世间存
（西皮散板）丫头片子真可恨！好言劝你反伤人。打你不如下口咬
（西皮散板）赛西施好比那夜叉精
（西皮散板）贱人廉耻俱丧尽，姑娘岂是下贱人
（西皮摇板）原来救我全家命，错把好人当恶人
（西皮摇板）大家禅堂来坐定，一一从头说分明
（西皮二六板）恩人若问容我禀，姓张名金凤淮阳人。年景荒旱难度命，一家三口去投亲。谁想中途遭不幸，行至庙前遇凶僧。多蒙恩人救性命，来生结草当报恩
（西皮摇板）听她言不由我心中怜悯
（西皮摇板）但不知在家中许配何人
（西皮摇板）我二老乏子嗣无人照应
（西皮摇板）因此上我女儿未结婚姻
（西皮摇板）我爱你美容貌颇有烈性，我与你拜姐妹你可应承
（西皮摇板）大恩人若不嫌我便从命
（西皮摇板）序长幼我今年一十九龄
（西皮摇板）张金凤今生长一十八岁
（西皮摇板）我为姐你为妹同拜双亲。叫二老与贤妹急忙随定，后禅堂还有个落难的书生
（西皮摇板）我在房中神不定，不知可能灭凶僧
（西皮摇板）手拉着贤妹把禅堂来进
（西皮摇板）公子过来把礼行
（西皮摇板）感谢救我全家命
（西皮摇板）再谢与女配为婚
（西皮摇板）赠金救父感恩不尽
（西皮摇板）难舍姐妹两离分
（西皮摇板）周屠生来命运差，好吃好喝又好打
（西皮摇板）开了座肉铺不养家，回家去打骂任凭她
（西皮摇板）恼恨爹娘作事差，不该将奴许配他。但愿周屠死了罢
（西皮摇板）穿红挂绿许一家
（西皮导板）在宝帐闷坏了秦叔宝
（西皮慢板）小罗成渭水河乱箭身亡。一步儿来至在宝帐以上，手提着没毛笔细写端详：上写拜上多拜上，拜上梁山小宋江。你那里早发兵和将
（西皮快板）搭救孤王转汴梁。一封书信忙修整，打发庞德走一程
（西皮快板）正在后帐把酒饮，忽听前帐传一声。迈步且把宝帐进，元帅差我哪里行
（西皮二六板）黄罗宝帐领将令，气坏老将黄汉升。曾记得当年大战在长沙，阵前得罪二将军。俺中了他人的拖刀计，俺的百步穿杨射他的盔缨。弃暗投明归真主
（西皮快板）食王的爵禄当报王的恩。孝当竭力把忠尽，再与师爷把话明：一不用战鼓咚咚响，二不用虎将随后跟；只要黄忠一匹马，匹马单刀取定军。十日之内攻得胜，军师大印输我身；十日之内攻不胜，愿将首级挂营门。来来来带过了爷的马能行
（西皮摇板）要把那定军一扫平
（数板）探子报
（数板）报得好
（二黄原板）探马儿止不住飞来报，他报道罗家山兵发一标。杏黄旗不住地空中飘绕，吓坏了御营中大小英豪。这一旁打罢朝王鼓
（二黄原板）那一旁再撞景阳钟
（二黄原板）宗保儿搀为父病房来进，休惊动后堂内年迈太君
（西皮慢板）乌鸦不住叫连天，叫得李广心胆惊。莫不是哪国贼犯境，莫不是哪国起狼烟。是是是明白了，莫不是我三弟酒席筵前打骂来。是与不是金殿上，参王驾来问王安
（二黄摇板）万岁爷赦了姚霸林，好似枯木又逢春。手拉娇儿下龙庭，再叫我儿听分明：此去湖北万事忍，儿不要提刀乱杀人
（二黄摇板）为父的年迈苍苍白如银
（二黄摇板）爹爹不必泪悲惨，姚刚珠泪洒胸膛。在朝为官有什么好？半点不到有损伤。上前辞别了生身父，回府去拜上老萱堂
（二黄摇板）金殿去了姚霸林，父子们相逢再不能。转过金阶梧桐树，告职还乡乐安宁
（西皮摇板）得胜猫儿强似虎，败阵凤凰不如鸡
（西皮摇板）陈元吉打马到土台，只见儿郎闹该该。杏黄旗上写大字，无敌将军康茂才
（西皮摇板）听说来了康茂才，不由孤王笑颜开。走上前来把礼拜，问声贤弟可安泰
（西皮快板）军师爷将令把咱催，站立在土台抖雄威。刘基不识英雄辈，他道豪杰少计策。打赌曾把牙咬碎，气得某家两眼黑。想起前朝兵对垒，好汉英雄出在三国。关公曾挡华容道，要拿奸贼曹孟德。战鼓儿不住咙咚咙咚响，救命的铜锣点连点连紧紧催。前面走的陈友谅，后面跟随一伙贼。半像人
（西皮摇板）康贤弟比孤年纪小，耳不聋来眼不黑。明明知道陈友谅，为什么假装不认得
（西皮摇板）辞别伯父把马跨
（西皮摇板）陈宫心中似刀扎。多蒙老丈恩义大，好意反成恶冤家。急忙里难说你我的知心话
（西皮摇板）你休埋怨我陈宫你只怨他
（西皮摇板）孟德下马语发诈，陈宫为何泪如麻？莫不是家下人说闲话，急忙回家问根芽
（梆子摇板）哎哎哎
（西皮散板）高皇不幸归海葬
（西皮散板）吕后登基封十王
（西皮散板）怒在心头笑在面，满腹心事不敢言
（西皮散板）此女生来好貌相，天生一对好鸳鸯
（西皮散板）大家悄悄过小巷
（西皮散板）来到蒯彻府门旁
（内西皮导板）忽听家院一声报到
（西皮垛板流水板）不由得老夫怒心梢。我也曾告职归林朝事不问了，圣旨召我为哪条
（西皮摇板）如今吕后把位篡
（西皮摇板）主使刘长杀刘渊
（西皮摇板）汉室不幸遭奇变
（西皮摇板）相烦蒯公走淮南
（西皮流水板）听罢言来心暗转，定有缘故在其间；一定是栾布老儿把我荐，叫我一人去闯难关。低下头来暗盘算，拉他二人一同走淮南
（同西皮散板）相烦列公淮南到
（西皮散板）粉身碎骨不辞劳
（西皮散板）我今倒被他赚了
（西皮散板）你夸嘴的大夫药不高
（西皮散板）奉王命来淮南逞说舌辩
（西皮散板）我三人来到了鬼门关前
（西皮摇板）淮南王他把令传下
（西皮摇板）分作三班去见他
（西皮摇板）分明是先把虎威诈，不由我等笑哈哈
（西皮流水板）金鼓不住咚咚的打，只打得栾布心内麻。趁此机会我就溜了吧
（西皮流水板）生死关头屎也不叫拉
（西皮流水板）此时间不可闹笑话，胡言乱语怎瞒咱！在长安是你夸大话，为什么事到如今耍奸猾？左手拉住了李左车，右手再把栾布拉。三人同把那鬼门关上爬
（西皮流水板）生死二字且由它
（西皮快板）忽听一声传头班，挺胸叉背走向前；小刘长摆下刀和剑
（西皮快板）要吓左车难上难
（西皮散板）香宫娘娘死得惨，空留幼主在人间
（西皮散板）听罢一言怒满膛，花言巧语骂孤王。你进得淮营胡乱讲，搬动是非罪怎当。人来暂囚候发放
（西皮散板）再传二班见孤王
（西皮小导板）辕门摆下刀枪阵
（西皮快板）明晃晃好不怕煞人，站立在营门用目睁，两眼昏花我看不真
（西皮流水板）忽听得里面传将令，吓得我栾布心内惊！此一番进去怒恼了他的性，那时节推出了辕门以外我的老命归了阴。大着胆儿我就钻刀阵
（西皮流水板）问我一言答一声
（西皮散板）听说一声上绑绳，不由栾布吃一惊
（西皮散板）高叫老蒯来救命
（西皮散板）虞侯为何上了刑
（西皮散板）刘长这小子他概而不论，不容分说上绑绳。我三人倒有两个上了捆，救命全仗你一个人
（西皮散板）听罢言来笑吟吟
（西皮散板）我有言来你是听
（西皮散板）你既知小刘长暴虐成性，为什么举荐我来见他人
（西皮散板）这是你耍奸滑自己的报应
（西皮散板）要求救你只好另请高明
（西皮散板）劝虞侯且忍耐略等一等
（西皮散板）待我去见刘长舍命拚生。但愿得说动他乃炎汉之幸，也不枉我三人千里迢迢走淮营
（西皮散板）你进去也得留点神
（西皮散板）低下头来暗思忖，怎样说动就把他赢
（西皮散板）我将主意来拿稳
（西皮散板）衣帽斜跨见他人
（西皮散板）撩袍我且钻刀阵
（西皮散板）看他把我怎样行
（西皮散板）他那里一言将我问
（西皮流水板）我这里答辩不出声。本当与他使蛮横；怎奈他是先王驾前年迈苍苍一老臣。暂且忍下心头恨，再与蒯彻说分明
（西皮散板）听罢蒯彻三罪论，如梦方醒愧在心。急忙下位礼恭敬
（西皮散板）多谢先生训后生
（西皮散板）冒渎千岁失恭敬，快快赦回二老臣
（西皮散板）传令快把二老请
（同西皮散板）想是蒯彻把功成
（西皮小导板）辞别千岁长安转
（西皮流水板）得意洋洋笑连天！看半副銮驾排列站，这一场荣耀非等闲。死里逃生我好险，似这样虎口拔牙的事儿哪一个大胆敢向前。摇摇摆摆我出前殿
（同西皮流水板）实不愧舌辩侯名不虚传
（西皮散板）蒯彻大胆逞舌辩，口似悬河胆包天。低下头来心辗转，猛然怒火到胸间
（西皮散板）忽听又把三老唤
（西皮散板）这回进去透着玄
（西皮散板）三人一同上银安
（西皮散板）见了千岁便开言
（西皮散板）忙将三老上了捆
（西皮散板）听说要斩忠良臣
（西皮散板）快将三老来松捆
（内唢呐二黄导板）微风起露沾衣铜壶漏响
（唢呐二黄原板）站立在金水桥举目观望
（唢呐二黄原板）又只见紫露腾云绕建章；这龙楼与凤阁依然无恙，只不见当年的创业高皇
（西皮原板）忧国家只觉得神魂飘荡，细思量又添了无限愁肠。高皇帝三尺剑起义芒砀，风云会斩白蛇威名四方
（西皮二六板）用张良与韩信登台拜将，灭秦楚兴炎汉霸王死在乌江。锦山河归一统不能安享，只落得星月朗空照未央
（同西皮散板）恨吕后谋江山妄起风浪，见了那朱虚侯再作商量
（西皮散板）炎汉家与吕氏如同鹬蚌，何惧那权奸辈有俺刘章！请二公在午门一同守望
（西皮散板）显忠勇我定要扫灭强梁
（西皮散板）看来汉室还有望
（西皮散板）言语打动小刘章
（同西皮摇板）一个个冠戴起都要齐整，未央宫摆酒席大宴宗亲
（西皮散板）着蟒袍戴金冠威风凛凛，俺本是亲宗侄天衍麒麟；我意欲除国贼假意恭敬
（西皮散板）臣刘章特地来叩贺皇亲
（西皮散板）朱虚侯今做了饮酒监令，未央宫俱都是吕氏宗亲。向席前施一礼列公俱请，今日里当尽醉同乐太平
（西皮散板）俺奉旨监酒令大似军令，你这等区区辈焉敢不遵？有三尺龙泉剑要你性命
（西皮散板）胆大的小刘章擅杀皇亲。我这里向前去与你拚命
（西皮散板）胆大的小刘章擅杀宗亲
（西皮散板）谢皇娘不降罪出离宫廷
（西皮散板）想谋朝欲图位只恐不能
（西皮散板）未央宫中火光现，急忙进门见君前
（西皮散板）一言未发退宫殿，陈平有口也难言；撩袍端带出前殿
（西皮散板）张苍做事无心肝：宗卷本在孝廉殿，不该拿来献君前
（西皮散板）若是淮河发人马，你一家大小难保全
（西皮散板）一见陈平变了脸，吓得我张苍就不敢言。倘若是淮河发人马
（西皮散板）我一家大小难保全
（西皮散板）淮河奉了幼主命，盗取宗卷走一程
（西皮摇板）不吃酒来假装醉，混进相府见机行
（西皮散板）听说宗卷被火焚，倒叫子春吃一惊。低下头来暗思忖
（西皮散板）猛然一计想在心
（西皮流水板）正在府中愁难解，陈平有帖请我来
（西皮摇板）家院掌灯把路引，相见陈平饮杯巡
（西皮流水板）背地只把国太怪，火焚宗卷理不该。将身且坐二堂外，等候张苍到此来
（西皮流水板）心中只把国太恨，宗卷不该用火焚！家院与我把路引，不觉来到相府的门
（西皮摇板）张苍撩衣进府门
（西皮摇板）里面为何冷清清？站立二堂用目睁，只见陈平饮杯巡
（西皮流水板）正在府中把宴摆，府外来了张御台。走上前来忙下拜
（西皮流水板）过往神灵听开怀：我若有心向国太，老天与我降祸灾。叩罢头来抽身起，我看张苍怎起来
（西皮流水板）双膝跪在地尘埃，过往神灵听开怀：我若有心向着吕，老天与我降祸灾。叩罢头来抽身起
（西皮流水板）问声相爷可安泰
（西皮小导板）听一言吓得我魂飞不定
（西皮散板）黑洞洞摸出了这相府的门
（西皮散板）张苍撩袍跪埃尘
（西皮散板）拜谢我主爵禄恩
（西皮散板）一把钢刀项上刎
（西皮散板）这明亮亮的钢刀
（西皮散板）吓煞人
（西皮散板）站立在前厅高声叫
（西皮散板）叫了十声九不应。舍不得姣儿我到书房叫
（西皮散板）不知奴才哪厢存？人活百岁也是死，不如一命了残生
（西皮散板）手持钢刀项上刎
（西皮散板）老爷自尽为何情
（西皮散板）听说宗卷被火焚，一家大小难保存
（西皮散板）忽听前堂放悲声，急忙向前看分明
（西皮摇板）后堂取来宗卷本，双手奉与老爹尊
（西皮流水板）小奴才被我胆吓懵，拿本古书当卷宗；是与不是从头看，叫一声夫人你掌灯红
（西皮摇板）高祖起义在沛丰
（西皮快板）拔剑斩蛇路途中。头排写的汉高祖，吕后娘娘是正宫；三宫六院有牌位，关东十王也有名。宗卷看到第七部，刘长本是那赵妃生
（西皮散板）辞别夫人出府门
（西皮散板）家院掌灯把路引
（西皮散板）有了宗卷我怕何人
（西皮散板）小首不坐大首坐
（西皮散板）他问我一言我答一声
（西皮摇板）辞别相爷出府门
（西皮摇板）再与相爷把话云
（西皮散板）辞别相爷出府往
（西皮散板）重整汉室锦家邦
（内西皮导板）听说刘长造了反
（西皮散板）只见人马闹喧天
（内西皮导板）三军围了皇城院
（西皮散板）今日要报生母冤
（西皮散板）悲切切我把皇儿唤，快把人马就撤淮南
（西皮散板）孤王非是你亲养
（西皮散板）赵国母是他亲生娘。你不该将她来毒丧
（西皮散板）今日要报冤一场
（西皮散板）为何听信他人讲，无凭无据你太荒唐
（西皮散板）说什么无凭太荒唐，现有宗卷在身旁
（西皮散板）皇家宗卷宫内藏，焉能流落在外厢
（西皮散板）说什么宗卷宫内藏，霎时叫你看端详。坐在雕鞍唤张苍
（西皮散板）午门下马步跄踉
（西皮散板）国太可曾把位让？要看宗卷在这厢
（西皮散板）你把宗卷高声讲，字字行行念端详
（西皮快板）顾不得喘息话来讲，高举宗卷念端详：老王爷写在这第一卷上，吕国太写在这宗卷二章。关东十王宗亲党，第七卷写的是香宫娘娘；幼主本是她生养，爵封淮南名刘长；他母实被吕后毒丧，看来报应有昭彰。千岁快把令来降，扶刘灭吕美名扬
（西皮散板）坐在雕鞍把旨降，诛吕扶汉
（西皮散板）功非常
（西皮散板）刘长翻脸不商量，啼哭打动他心肠
（西皮散板）国太珠泪如雨降，霎时打动孤心肠。养育之恩怎能忘
（西皮散板）此时叫我也彷徨
（西皮快板）淮南王哭得意惨伤，功败垂成心意慌。上前扯过太尉讲
（西皮快板）有什么妙计你要定家邦
（西皮快板）三军齐把刘氏向，倒叫哀家无主张；宫中自焚把火放
（同西皮散板）只见宫中起火光。大家齐把午门闯
（西皮散板）捧来了玉玺迎大王
（西皮二六板）二主不必挂心肠，出兵事儿某承当。哪怕罗成是好将，强中更有强中强。某若此去打胜仗，军师大印我执掌；俺若此番打败仗，愿将人头挂营房。辞别二主出宝帐
（内西皮导板）跨下一匹乌骓马
（西皮二六板）打将钢鞭手中拿。催马来在战场下，大叫儿郎听根芽：别的将官休出马，专会罗成小娃娃
（内西皮导板）正在后帐习兵文
（西皮二六板）勒住丝缰慢交战，细听老爷表家园：家住在山西麻衣县，志田庄上有家园。一十八岁中武举，练就雌雄两只鞭。慢说与尔来交战
（西皮二六板）命儿就在倾刻间
（内西皮导板）越杀越勇罗士信
（西皮快板）听说文丑命丧了，只恐祸事在今朝。低头不语宝帐到，见机而行把祸消
（西皮散板）刘备心中如刀绞，鸟入牢笼怎脱逃！文房四宝端正好
（西皮散板）手提羊毫珠泪抛。你在曹营富贵好，忘却桃园生死交。书不尽言难细表
（西皮散板）见了使君问根苗
（西皮摇板）但愿云长早来到，不枉将军费勤劳
（西皮摇板）使君但把心放了，此事陈震当效劳
（西皮摇板）但愿二弟早来到，重整汉室灭奸曹
（西皮摇板）老夫洪福齐天降
（西皮流水板）颜良
（西皮散板）好个美髯关云长，智勇双全非寻常。累立功勋某的军威壮，只恐他在曹营难得久长
（西皮散板）姐妹如同入罗网
（西皮散板）思想皇叔挂心肠
（西皮散板）汝南城外打一仗，刘辟
（同西皮散板）自从徐州遭失散，不知皇叔在哪厢？想是不幸黄泉往，皇叔啊
（西皮散板）二位主母莫悲伤
（西皮摇板）袭徐州夺下邳声威大震
（西皮流水板）张文远说云长投降吾营。赠锦袍赐战马恩厚恭敬，上马金下马银美女十名。破汝南在阵前他闻知兄信，因此上命张辽探听真情。十二载待关羽我的心神用尽，为的是买动他扶我的真心
（西皮摇板）关云长不忘旧仁义可敬，回营来忙报与丞相知情
（西皮流水板）大哥使人下书到，为此连夜来辞曹。勒住马头用目瞧，静静悄悄为哪条
（西皮摇板）在灞陵桥与丞相某就拱拱手
（西皮流水板）众将官一个个勒马站桥头。曹丞相虽待我恩义厚，吾岂肯把桃园义气一笔勾。曹丞相双手捧上香醪酒，张文远在一旁暗地皱眉头。我本当饮了这斗酒，又恐怕酒内暗藏奸谋；我本当下桥与他们来争斗，又恐怕难过这灞桥头
（西皮摇板）叫马童看过了这香醑酒，猛然一计上心头
（西皮快板）青龙偃月火光冒
（西皮流水板）霎时一阵红光冒，吓得老夫魂魄消！你们哪一个大胆生计巧，回营查出定不饶。羞得老夫无话表
（西皮摇板）灞陵桥赠送你这大红袍
（西皮摇板）人言曹操多奸巧，他还念当初的旧故交。叫马童看过了爷的青龙刀，灞陵桥刀挑这大红袍
（同西皮散板）二弟义气实可钦，挂印封金离曹营。耳边听得人声震
（西皮散板）快抢车辆回山林
（西皮散板）听说车辆被贼抢，倒叫关羽无主张。有何面目见兄长
（西皮散板）尊声将军莫惊慌
（西皮原板）可叹炎汉锦乾坤，信用常侍十奸臣。生灵涂炭民遭困，狼烟四起不太平
（西皮散板）天色昏暗路难奔，见一老丈在庄门
（西皮流水板）昨夜晚借宿胡家庄，老丈美意似孟尝。勒住丝缰用目望，东岭关紧闭甚严防
（西皮摇板）奉命统军威风盛，镇守沂水谁不尊
（西皮摇板）沂水关前多叨扰，你送我出关我送你还乡
（内西皮导板）离却曹营奔阳关
（西皮原板）日行夜宿哪得安。过黄河斩秦琪路遇文远，一路来斩六将闯出五关
（同西皮散板）听说蔡阳发来兵，只恐祸事要临身
（西皮导板）勒马停缰珠泪掉
（西皮快二六板）青龙刀斜跨在马鞍桥。曹孟德虽待我恩高义好，上马金下马银美酒红袍。官封到汉寿亭侯我的爵禄不小，难道说大丈夫忘却了当年的旧故交？今日里在古城我们弟兄会了，三兄弟全不念我们桃园结交。罢罢罢
（西皮散板）桃园失义在今朝
（西皮原板）看她们狐媚子又兼霸道，好一似暮乞怜昼把人骄。天生我清洁身苦把心傲，我岂肯附和她自贬风标
（内西皮导板）暗思量不由人心伤气尽
（西皮慢板）万不料俺二爷大发雷霆。自是她工狐媚难与争竞，可怜我平日里枉费痴心
（西皮导板）背地里笑诸葛用兵不到
（西皮慢板）去大营他那里藐视吾曹。自幼儿读《春秋》韬略颇晓，为不平斩雄虎怒诛土豪。蒙圣母赐清泉改换容貌，走樊阳才结拜生死故交。初起手破黄巾立功不小，酒未冷斩英雄初试宝刀。过五关斩六将力保皇嫂，古城边斩蔡阳匹马单刀。将人马埋伏在华容小道，今日里一心要捉拿奸曹
（内西皮导板）曹孟德在马上长吁短叹
（西皮慢板）手捶胸眼落泪苦怨长天。在中原领人马八十三万，实指望灭刘备踏翻江南。恨只恨诸葛亮诡计多端，黄公覆献连环火烧战船。只烧得众兵丁皮开肉绽，只剩下十八骑好不可怜。坐雕鞍勒丝疆用目观看
（西皮摇板）丞相发笑为哪般
（西皮摇板）笑是笑周郎见识浅，孔明袖内少机关。日出若有人和马，又恐失计难保还
（西皮摇板）一声未发人马喊，旌旗招展心胆寒
（西皮流水板）听说来了关美髯，不由孟德喜心间。走上前来把礼见，问声君侯驾可安
（西皮导板）耳边厢又听得人嘶马闹
（西皮原板）纵蚕眉睁凤眼仔细观瞧：狭路上莫不是冤家来到，奉军令谁认你旧日故好
（西皮原板）曹孟德在马上满面陪笑，尊一声汉君侯细听根苗：在赤壁中火攻败兵来到，望君侯开大恩放我回朝
（西皮原板）三国中论奸雄算你曹操，一派的假殷勤袖里藏刀。俺今日用兵时何必发笑，奉军令捉拿你怎肯相饶
（西皮原板）中了那小周郎苦肉计巧，只烧得众兵丁皮开肉焦。只剩下十八骑败兵来到，汉君侯若不信仔细观瞧
（西皮快板）料想他好一似鳌鱼吞钓，伤弓鸟纵插翅也难飞逃
（西皮快板）说什么我好似鳌鱼吞钓，说什么伤弓鸟也难飞逃。想当初待君侯恩高义好，上马金下马银筵酒美姣。官封你寿亭侯爵禄不少，你本是大义人怎忘故交
（西皮快板）你虽然待我的恩高义好，我亦曾答报了你的功劳：斩颜良诛文丑立功报效，将印信悬高梁封金辞曹
（西皮快板）我亦曾命人送文凭来到，临行时我又送美酒红袍
（西皮快板）休提起送文凭令人可恼，诛孔秀
（西皮快板）在许昌曾许我云阳答报，为什么把人情一旦搬抛
（西皮快板）非是我忘却了云阳答报，因为你这奸曹罪恶难饶。在许田射鹿时把君欺藐，挟天子命诸侯势压群僚。逼死了董贵妃其罪非小，董贵妃
（西皮摇板）曹孟德在马上苦苦哀告，君侯吓！你何不留美名万古留标
（西皮摇板）往日杀人不展眼，铁打心肠软如棉。背地只把军师怨，左思右想难上难。关某岂做无义汉，宁斩我头挂高杆。小校摆开长蛇阵
（西皮摇板）好个仁义关美髯，释放曹操回中原。苍天若睁三分眼，再与东吴怨报怨
（西皮快板）悔当初错许他云阳答报，到今日顺人情又犯律条。叫小校你与爷辕门通报
（西皮快板）就说是关二爷释放奸曹
（西皮散板）不幸贤婿把命丧，怎不叫人心惨伤。高门亲眷成幻想，枉费心机愿难偿
（西皮摇板）忆昔梁园情景好，文章丰采压群僚。叫竹影将笔砚安排了，校阅文稿走霜毫
（西皮摇板）只为娘娘邀君宠，来寻司马作奇文
（西皮散板）陈娘娘她本是君王宠幸，作得了《长门赋》打动君心
（西皮原板）绿柳丝丝映画楼，燕子双双语帘钩。自怜人瘦如花瘦，莺声不住唤春愁
（西皮原板）奉劝女儿守冰霜，说与文君换素装
（反西皮二六板）霎时间化去了万种愁肠。好一似更残漏尽天明亮，雾散云收就露出了朝阳
（西皮流水板）想当初你不该把皇亲攀仰，强把那鸦凤配成双，幸喜得未嫁到窦府往，落得个干净就两无伤
（西皮流水板）爹爹说话理不当，要儿守节为哪桩？倘若是女子把命丧，可有那男儿终身不娶他守空房
（西皮流水板）曲直是非全不讲，也应该替女儿细思量。哭一声亲娘把命丧
（西皮流水板）撇下了苦命的儿谁作主张
（西皮摇板）华堂翠阁开琼筵，金杯玉液频相传
（西皮摇板）珠宝盈庭令人厌
（西皮摇板）凤尾瑶琴列案边
（西皮摇板）宣扬守节增我恨，他酒醉暂安歇是否有心。意彷徨进花园且看动静
（西皮摇板）蠢丫头悄声些莫使人闻
（西皮快板）他那里有意来挑逗，琴心委婉把凰求。只见他卓越英姿超群秀，似这样磊落才华何处求？思悠悠想悠悠低头无语
（西皮散板）不顾一切违父命，男欢女悦两心同
（西皮散板）县尊有贴来相邀，想必酒宴会群豪
（二黄原板）愁人月色凄又冷，风吹铁马乱人心；痴心的人儿休怨恨，比翼双飞入梦频
（二黄散板）愿效鸿飞心意定
（二黄散板）你只要带定了那绿绮琴
（二黄散板）心念文君睡难稳
（二黄散板）喜出望外小姐临
（西皮摇板）老妻早丧真悲惨，女儿终身向谁言
（西皮摇板）见此书分明是主仆私奔，丑名声传播起难以为情；倘若是那司马计施勾引
（西皮摇板）坏名节羞辱我罪在斯人
（西皮散板）囊中无钱怎沽酒，且慰郎君解闲愁
（西皮散板）适才间与郡守言语争论
（西皮散板）心闷闷无言语愁对佳人
（西皮散板）老爹爹百般施辣手，他那里皱双眉借酒浇愁
（西皮散板）倒不如回转临邛走，开设酒店在街头。作一个顽强的人儿把气呕，看他还能怎追究
（西皮散板）恼恨奴才太欺人，当垆卖酒辱家门。待与宾客把计定，封闭酒店方称心
（西皮二六板）幼读诗书金闺秀，一曲瑶琴结鸾俦。今日当垆亲自卖酒，老爹爹他道我不知羞
（西皮流水板）看日色将近午时候，安排杯盏与酒筹。叫竹影
（西皮流水板）将酒招高挂店门首
（西皮流水板）快些儿打点莫停留。理杯盘
（西皮散板）堪笑鼠辈见识浅，搅闹酒馆理不端。夫妻度日凭勤俭，鱼水和谐乐陶然。尔等早早息妄念，休要拆散这好烟缘
（西皮散板）文君贱婢好大胆，司马相如品不端。怒气不息朝前赶
（西皮散板）王孙慢走我有话言
（西皮散板）事在以往休怀恨，天下无如骨肉亲。送来妆奁多丰盛，快快收下劝长卿
（西皮流水板）珍珠彩缎与黄金，焉能打动侄女心。这才是贫居闹市无人问，富贵在深山有远亲。似这等锦上添花令人憎，怨只怨老爹爹他作事不明
（西皮二六板）两朝相隔汉阳江，鲁子敬排宴不寻常。哪里有倾杯葡萄酿，分明是巴豆和砒霜。玳筵前摆列的英雄将，休想是画堂别样好风光。他准备着天罗与地网
（西皮流水板）他准备着杀人好战场。既相请我当亲身往，猛虎何惧犬和羊
（数板）不赊不欠不算店
（西皮慢板）店主东带过了黄骠马
（西皮慢板）不由得秦叔宝两泪如麻
（西皮慢板）提起了此马来头大
（西皮慢板）兵部堂王大人相送与咱
（西皮慢板）遭不幸困至在天堂下，欠下了店饭钱
（西皮慢板）摆一摆手儿你就牵去了吧
（西皮摇板）但不知此黄骠落于谁家
（西皮摇板）闲来无事郊外耍
（西皮快板）两旁的儿郎取笑咱。知者俺是单雄信，不知天堂降红煞。家院带路你把大街下
（西皮快板）只见一骑黄骠马。人来与爷你就忙追下
（西皮摇板）但不知此马出谁家
（西皮摇板）店主东卖黄骠不见回转，倒叫我秦叔宝两眼望穿
（西皮摇板）骂声秦琼瞎了眼，把响马当作好宾朋。我拉住店家撒个赖
（西皮摇板）如此说我和你两丢开
（西皮摇板）家住山东历城县，秦琼名儿天下传。我本是顶天立地男儿汉
（西皮摇板）好汉无钱到处难。出得店门我卖
（西皮摇板）我卖
（西皮摇板）我卖锏
（西皮快板）抬头只见二军家。明明知道是响马，无有批票不敢拿。叫声店家忙追下，还你的店钱就是他
（西皮摇板）站在庭前用目斜
（西皮快板）上面坐的二军家。认得他人是响马，无有批票怎能拿？此地若有历城县，定把二人送官衙。到如今说什么刚强话，讲什么浪言把自夸。拤头去尾将锏耍
（西皮摇板）反被二位取笑咱
（西皮摇板）二位贤弟赠我银，来生犬马报你恩。心中恼恨单雄信，不该拐我马能行。有朝犯在秦琼手，打一锏来问一声。二位贤弟响马放，纵有大祸我当承
（西皮摇板）前日里与曹军江中交战，伤却他青州将焦触
（西皮摇板）上楼船我这里细看一番
（西皮原板）我看他旌旗飘空中招展，众人马在船头如履平川。任凭他终日里演习水战，他怎挡我东吴大将魁元。他纵有人和马八十三万，怎料到庞士元计献连环。准备着火攻计与贼交战，管叫他身插翅也难保全。一霎时朔风起我用目观看
（西皮摇板）又只见旌旗飘尽向西南
（西皮摇板）周都督观水寨忽发旧症，这件事倒叫我难以调停。似这等紧军务他忽染重病，怕的是奸曹贼趁此偷营
（西皮摇板）我这里出大营把诸葛来请，此一番见了他细说分明
（西皮原板）昨夜晚观天象阴阳料定，曹孟德众人马尽被火攻。小周郎到如今身得重病，为的是初冬时缺少东风。将身儿来至在小舟坐定，看一看周公瑾是怎样施行
（西皮摇板）遭不幸天降灾公瑾染病，还得要仗先生妙手回春
（西皮摇板）叫大夫你与我忙把路引，管叫你周都督疾病离身
（西皮摇板）实指望破曹军大功可定，又谁知天不佑难遂人心。将身儿且把后营来进，恨天公不由我愁闷在心
（西皮摇板）此一番南屏山把东风祭定，怕的是小周郎又起杀心
（西皮摇板）南屏山筑高台连夜造起，准备那诸葛亮祷告神祗
（西皮摇板）那孔明博学问惊天动地，专奇门习遁甲晓畅兵机；此一番若借得东南风起，我定要差兵将将他杀之
（西皮摇板）周都督虽聪敏心太嫉妒，只想杀诸葛亮令人难服
（西皮摇板）昨日里与周郎夸下海口，到南屏借东风好把功收
（西皮二六板）未曾开言我的泪难忍，尊一声先生听分明：鲁肃过江把你请，同心协力破曹军。草船借箭功劳盛，蒋干盗书入曹营。蔡瑁
（西皮摇板）下台之后要小心
（西皮摇板）好一个鲁子敬忠信厚道，他为我诸葛亮屡受煎熬。任凭那小周郎诡计天巧，我猛虎怎能让小小狸猫
（西皮导板）听罢伍保一声报
（西皮摇板）唬得我三魂七魄飘。忍泪含悲叫伍保，你把犯罪情由细说根苗
（西皮摇板）杨素
（西皮摇板）听一言来心头恼，二目圆睁似火烧。扭项回头把三军叫，老爷言来听根苗：本帅与父把仇报，尔等可愿反皇朝
（西皮摇板）擂鼓摇旗放号炮，生死存亡走一遭
（内西皮导板）人马纷纷往前闯
（西皮原板）对对旌旗空中飘。左先行骑的是呼雷豹，右先行手执丈八矛。大小三军齐开道，耀武扬威立功劳。新主降下旨一道，命我灭却伍云昭。此事把我心悔恼，为国的忠良无下梢
（西皮摇板）元帅说话多奥妙，文帝难以掌九朝。新主既发旨一道，何必常常挂心劳
（西皮摇板）在王驾前说王好，吃皇水土报君劳。打蛇不死反仇报，要绝草除根不留苗
（西皮摇板）二先行说话志量高，耀武扬威逞英豪。南阳关前齐围绕，要拿云昭转回朝
（内西皮导板）越思越想心头恼
（西皮慢板）叹双亲不由人珠泪双抛。手扶着垛口往下瞧，层层人马围住城壕。尚师徒跨下呼雷豹，麻叔谋手执丈八矛。忍泪含悲把伯父叫
（西皮二六板）侄儿有言禀年高：自古道为臣尽忠子尽孝，当在人间逞英豪。叹先王文帝驾晏了，无人执掌锦绣龙朝。大千岁即位礼正道，恨杨广作恶霸占当朝。我父忠心把国保，敲牙割舌为哪条？可怜我四将俱斩首，年迈老娘受一刀
（西皮快板）合家满门忠难表，兵困南阳为哪条？亲年迈
（西皮快板）贤侄休把事看小，你父金殿骂当朝。合朝公卿把他保，毁谤文帝众群僚
（西皮快板）伯父如今领兵到，侄儿含泪禀年高：老伯父放我一条路，我与你晚点灯早把香烧
（西皮快板）贤侄说话好蹊跷，休怪老夫不肯饶。今日把你放走了，违了圣旨怎回朝
（西皮摇板）既不将我来恕饶，哪有闲言叙唠叨。三军忙把城开了，舍生忘死战一遭
（西皮摇板）听说成都领兵到，贼子武艺比人高。父母冤仇难以报
（西皮摇板）舍生忘死走一遭
（西皮摇板）一见老爷出大营，倒叫奴家挂在心
（西皮摇板）一见云昭心烦恼，骂声无知小儿曹。既知某家领兵到，就该一同转回朝
（西皮摇板）你父万恶罪难表
（西皮摇板）你父不该骂当朝
（西皮摇板）除非你是天神到
（西皮摇板）定要拿儿转回朝
（西皮摇板）老爷出营把阵交，不知胜负与输赢
（西皮导板）一阵杀得昏迷了
（西皮摇板）只见夫人珠泪抛。望夫人快行方便道，放我父子好奔逃
（西皮摇板）将儿交与老爷抱，去到花园赴阴曹
（西皮摇板）一见夫人尽了节，不由本帅珠泪抛。推墙忙把尸来掩，带子逃生走一遭
（西皮慢板）可恨那秦嬴政昏荒无道，他本是西戎种混乱中朝。灭六国篡江山位登大宝，变封建为郡县起祸根苗。把公产当私财行同强盗，把人民当奴隶滥逞英豪。筑长城一万里到处骚扰，阿房宫三百里内藏娇娆。焚了书坑了儒种种不道，若民间有私钱性命难逃。他还想传万世
（西皮快板）天命当保，他还想成神仙快乐逍遥。只恨我穷书生身微力小，空怀着报仇志昼夜心焦。望国民起义师恭行天讨，到如今还不见草泽英豪。好让那虎狼秦多行凶暴，只苦了众百姓受尽煎熬。我想把好乾坤重新构造，我想把专制君万剐千刀。本是我祖国仇理应当报，恨不能学专诸刺杀王僚
（西皮摇板）猛听得众百姓纷纷嚷道，待鄙人走向前细问根苗
（西皮摇板）我正想起义兵诛锄无道，谁料他入罗网插翅难逃。我不免访苍海把细情说了，替祖国报公仇就在今朝
（西皮摇板）尊一声张公子且宽怀抱，你赶紧整行装先事奔逃。但愿我此一去大功成了，且免得事不成贻累英豪
（西皮摇板）尊一声苍海公你见识太小，自古道共患难与子同袍。你心中休得要自寻烦恼，我与你早已订生死之交
（西皮摇板）我非是将公子有心取笑，我要想留一个恢复根苗。要知道我此去凶多吉少，为怎的要同去枉死一遭
（西皮摇板）苍海公在尘埃将身拜倒，生辞别张子房盖世英豪
（西皮摇板）倘若是我此去事机不妙，逃走了这魔道世外逍遥。还望你施妙计将仇来报，莫把这弥天恨抛在九霄
（西皮摇板）秦始皇灭六国冤仇非小，为天下除此贼天日昭昭。我若是昧良心忍辱不报，我死在九泉下万劫难逃
（西皮摇板）辞别了苍海公把路行
（西皮摇板）等候了苍海公成就大功
（西皮摇板）听一声秦嬴政位离大宝，我这里霎时间怨气都消。我想他一年年般乐怠傲，扰害得众百姓痛哭嚎啕。想是他恶满盈天算已到，今日里要在我锥下
（西皮摇板）狗命难逃
（西皮原板）百姓们不知是朕即国家，朕立意除净那民党萌芽。有爪牙和心腹护卫孤家，又何怕有刺客在博浪沙
（西皮摇板）叫一声内侍臣
（西皮摇板）安排副车，张姓冠李姓戴莫要喧哗
（西皮摇板）若非巧计安排定，已作黄泉新鬼魂
（西皮摇板）悲哉秦人真虎狼，欺侮六国囚侯王。亦知兴废古来有，但恨不见秦先亡
（内西皮导板）自幼儿同父江湖走
（西皮摇板）平地风波起祸根，这样深冤向谁云
（西皮摇板）离却家门心不定，但愿得此去把冤伸。急急忙忙朝前奔
（西皮摇板）腰酸脚痛路难行
（西皮摇板）艳阳天气百花盛，行人路上倍精神
（西皮摇板）多谢先生施恻隐，搭救我儿出监门
（西皮摇板）我今怜你遭危困，权作调词写状人
（西皮散板）元宵佳节遇姣娘，容貌引动某心肠。使尽机谋空怀想，不能到手配成双
（西皮摇板）多蒙先生代写状
（西皮摇板）去到广平伸冤枉，气喘吁吁走慌忙
（西皮散板）骂声贼子胡乱讲，清平世界太张狂。我儿本是斯文相，诬良为盗为哪桩
（西皮散板）泼妇作事不思量，竟敢持状把人伤
（西皮摇板）乔装扮到邢台暗中察访，但不知黄大人身落何方？遇庞氏诉冤情在阳关道上，才知道刘应龙是恶霸强梁。我本当回广平拘拿恶党，又谁知反被贼强留书房
（西皮摇板）张门庞氏伸冤枉，按院若知费周章。幸喜抢得伸冤状，皇天保我免祸殃
（西皮摇板）我本宦门千金体，身陷贼府受欺凌
（南梆子导板）听谯楼打罢了初更时分
（西皮摇板）我这里在暗中观看动静，见机会搭救这遇难之人
（西皮散板）只望私访除强暴，不想打入在水牢
（西皮散板）龙入沙滩难翻爪，虎落陷井怎脱逃
（西皮摇板）我这里掩灯亮暗暗随定，顾不得夜深沉道路不平！来至在水牢外细听动静
（西皮摇板）又听得水牢内大放悲声。我这里熄灯亮将他救应，救出了遇难人细问分明
（西皮散板）改扮私访到府中，我是按院
（西皮散板）叫董洪
（西皮散板）听罢言来吃一惊，原来是按院董大人。我不搭救谁搭救
（西皮散板）只得身上解腰巾
（西皮摇板）乔装打扮作公差，广平报信莫迟捱
（数板）我在监里当牢头
（西皮散板）只望逃出是非场，谁知中途又遭殃
（西皮散板）我本江湖一星士，哪有银钱系在身。我若脱离这监内，不忘今朝恩义深
（西皮摇板）手提竹篮朝前奔，不觉来到监狱门
（西皮摇板）心中只把刘贼恨，不知何日把冤伸
（西皮散板）一见我儿两泪淋！怎不叫娘痛在心
（西皮摇板）弟兄结义胜同胞
（西皮摇板）今日成为生死交。要学桃园三结义
（同西皮摇板）监中结成金兰好
（西皮摇板）暂放愁眉喜心梢
（西皮散板）听一言来魂吓掉
（西皮散板）死在监牢无下梢
（西皮快板）一纸公文到广平，晓谕李云得知情：我在邢台遭危困，速来救我出狱门。修罢书信暗自加印
（西皮导板）奔远程行不尽千山万里
（西皮导板）寡人正在睡朦胧
（内西皮导板）日行夜宿扎连营
（西皮导板）夜宿连营得梦兆
（内西皮导板）我好比睡梦人阴司行走
（西皮导板）一阵昏来一阵醒
（西皮导板）适才午门扑油鼎
（内西皮导板）正在校场操兵将
（西皮导板）齐家治国心裂碎
（西皮导板）为国忘家心难忍
（内西皮导板）为国忠良无下场
（西皮快板）瓦岗寨上杀气飘，密密层层摆枪刀。闲来山前摆观花草，闷在宫中乐逍遥。将身且在我的莲花岛，王贤弟回来问根苗
（西皮摇板）来在瓦岗下虎豹，见了大王把令交
（西皮快板）王勇单人把唐抵，秦琼匹马取金堤。夜夺瓦岗非容易，三月三日拜帅旗。程咬金有福登龙位，兵多将广人马齐。自从大王到此地，锦绣江山化灰泥。恨飞鼠盗去仓粮米，满山的喽罗似鹊飞。众家弟兄丧了队，一个东来一个西。只剩下王勇来保你，反说为臣把君欺。倘若哪国刀兵起，祸到临头悔不及
（西皮摇板）王贤弟说话倒有理
（西皮快板）问得孤王无话提。李密忙离我的金交椅，背转身来自猜疑：孤王有道天心顺，满山的喽罗人马齐。我好比困龙遭虾戏，败阵的凤凰不如鸡。扭回头来叫贤弟，孤王的言来细听端的：你本是堂堂奇男子，莫做三心二意的
（西皮快板）说什么三心二意的，为臣怎敢把君欺。我若保主有假意，气化清风肉化泥
（西皮快板）好一个忠良王贤弟，亚赛当年介子推。孤王要把良心昧，乱箭攒身死不回
（西皮原板）在头上取下了我的飞龙帽，在身上脱去了我的衮龙袍。勒住了马头用目觑，锦绣江山化灰泥。舍不得瓦岗风景地，舍不得瓦岗人马齐。此一去降唐好一比，虎落在平阳被犬欺
（西皮快板）大王不要暗着急，伯党言来听端的：江山自有兴和废，哪个男儿不受欺？改邪归正投唐去，青史名标万古提
（西皮快板）怕只怕唐童把仇记，笼中之鸟怎能飞
（西皮快板）杀身大祸臣愿抵，愿保大王挂紫衣
（西皮摇板）少小英雄胆气豪，黄石略法吕望韬。为将名图垂千古，替主阵前血染刀
（内西皮导板）将人马扎在银弓山
（西皮摇板）刀枪剑戟似秋霜。五色旌旗空中荡，强弓硬弩摆成行。南边飞来一群雁，字字行行闹嚷嚷。小王搭上珠红箭，对准鸿雁撒上弦
（西皮摇板）昔日螳螂取独蝉
（西皮摇板）偶遇黄雀在道边
（西皮摇板）黄雀又被金弹打
（西皮摇板）打弹之人被虎餐
（西皮摇板）看来一报还一报
（西皮摇板）仇报仇来冤报冤
（西皮摇板）勒住丝缰用目看
（西皮摇板）只见箭雁落马前
（西皮摇板）从空落下雕翎箭
（西皮摇板）狭路相逢天凑缘
（西皮摇板）此雁中了雕翎箭，百发百中不虚传。传旨赶过桃花店，不知箭雁落哪边
（西皮快板）皇兄不必细叮咛，小王非是等闲人。只要真心来归顺，我与他皇兄御弟称
（西皮快板）好一个仁义二主君，他比尧舜胜十分，后来若是登九五，必定不差半毫分。松林内忙把大王请
（西皮摇板）心中恍惚不安宁
（西皮快板）说什么瓦岗你为君，说什么低头不拜人。上前去施一个君臣礼，我保你头戴乌纱入朝门
（西皮二六板）李密闻言心不准，背转身来自思忖。想孤在瓦岗多侥幸，称孤道寡亚赛个朝庭。到如今孤王来归顺，反得要屈膝跪他人。这才是船到江心
（西皮快板）风不顺，时衰运败鬼弄人。罢罢罢
（西皮摇板）西魏王不必礼恭敬，依礼而代入朝门
（西皮摇板）人言唐童似尧舜
（西皮摇板）话不虚传果是真
（西皮摇板）降唐的事儿心拿稳
（西皮摇板）似狂风吹散了满天云
（西皮原板）皇宫内院把宴摆，夫妻们对坐饮开怀。停杯不饮愁眉带，她怎知我心事揣在怀
（西皮原板）琴瑟和调真恩爱，夫唱妇随永合谐。今日宫中把宴摆，驸马因何不开怀
（西皮快板）非是本宫愁眉带，公主听我表心怀：瓦岗为王有数载，犹如天子坐龙台。飞龙帽
（西皮快板）听他言来愁眉带，背转身来暗思裁：皇伯恩义将他待，奴家与他配合偕。东床驸马他不爱，一心只想谋龙台。我明明知道装不解，假意上前问开怀
（西皮快板）听一言来牙咬坏，驸马做事礼不该。不幸散了瓦岗寨，王伯党引你投唐来。皇伯待你恩似海，反把奴家配合偕。非是妾身将你怪，看起来你是个无义才
（西皮快板）听她言来牙咬坏，大骂贱人礼不该。既已嫁夫随夫爱，夫唱妇随理应该。贱人再把颜色卖，千刀万剐死无有葬埋
（西皮摇板）上前抓住袍和带，一同上殿奏金阶
（西皮摇板）贱人抓住袍和带，不由本宫恼心怀。宝剑一举魂不在
（西皮摇板）河阳公主倒尘埃
（西皮摇板）前生结下仇似海，今生特地报仇来。宝剑一举齐杀害
（西皮摇板）宫娥彩女倒尘埃。将身跳出宫门外，见下贤弟说开怀
（西皮摇板）蟒袍玉带我不爱，一片忠心揣在怀。将身来在宫门外，大王慌张为何来
（西皮摇板）甩开大步往前迈，贤弟快快做安排
（西皮摇板）一见公主倒尘埃，不由王勇泪悲腮。哭声公主今何在
（西皮摇板）忘恩负义怎安排
（西皮摇板）鳌鱼脱出金钩钓
（西皮摇板）摇头摆尾再不来
（西皮摇板）将身逃出天罗网
（西皮摇板）翻身跳出是非墙
（西皮原板）这时候孤才把宽心放
（西皮原板）王贤弟你何必面带愁怅
（原板）你杀那公主因何故？忘恩负义为的是哪桩
（西皮原板）昨夜晚在宫中饮琼浆
（西皮快板）夫妻们对坐叙叙家常。也是我的酒醉心妄想，一心只想做帝皇。我把那好言对她讲，谁知贱人发颠狂。男儿汉岂容她妇人讲，因此上我就拔剑斩河阳
（西皮快板）闻言怒发三千丈，太阳头上冒火光。可叹三十六员将，东逃西奔各一方，单单剩下了王伯党，大胆保你来降唐。唐皇待你恩德好，又将公主招东床。东床驸马多安享，一心谋位坐帝皇。谋朝篡位心枉想，顺者昌来逆者亡
（西皮快板）贤弟把话错来讲，有辈古人听端详：昔日韩信谋家邦
（西皮快板）未央宫中一命亡
（西皮快板）王莽也曾篡了位
（西皮快板）千刀万剐无下场
（西皮快板）曹丕也曾把中原掌
（西皮快板）留下骂名万古扬
（西皮快板）李渊也曾掌大唐
（西皮快板）他本是真龙下天堂
（西皮快板）说什么真龙下天堂，孤王看来也平常。此番借来兵和将，带领人马反大唐。大唐江山我执掌，封你一字并肩王
（西皮快板）说什么一字并肩王，羞得豪杰脸无光。你好比人心不足蛇吞象，你好比困龙思想上天堂。手摸胸膛想一想，你是个人面兽心肠
（西皮快板）昔日有个关二王，千里路上保皇娘。弟兄古城所话讲，也曾撇刀斩蔡阳。李密打马往前闯
（西皮散板）王伯党错保了无义的王
（西皮摇板）耳旁又听人马响，贤弟快快做商量
（西皮摇板）休要慌来休要忙，自有王勇做主张。大王打马松林闯，单人独骑等唐王
（西皮快板）勒马停蹄把话讲，马上哀告小秦王：李密做事太莽撞，连累王勇脸无光。三十六计走为上，连夜逃出是非墙。千岁今日将臣放，纵死黄泉永不忘
（西皮快板）王兄把话错来讲，小王言来听端详：你今随我回朝转，父皇降罪我承当
（西皮摇板）千岁爱将真爱将，一臣不保二君皇。千岁若不将臣放，战死沙场我也不归降
（西皮摇板）马
（西皮摇板）来了王勇救大王
（西皮摇板）姊妹好比一支花
（西皮摇板）十人见了九人夸
（西皮摇板）将身来在厅堂下
（西皮摇板）姊妹二人把活拿
（西皮摇板）大奶奶在厅前说出此话，他那里说的是羞煞奴家。这一边绣的是海棠花，这一边绣的是鱼水鸳鸯
（西皮快板）贱人说话真可气，每日做事把我欺。手执家法将你打，管叫你小贱人一命归西
（叫板）贱人吓
（西皮摇板）贱人作事心太狠，终日打骂实难忍
（西皮摇板）书童带路往前行，不觉来到自家门
（西皮摇板）自从相公出门庭，终日打骂实难忍
（同西皮摇板）今日好似七月七，牛郎织女会佳期
（西皮摇板）耳边厢听得有人声，不知相公转门庭
（西皮快板）拜上拜上多拜上，拜上马王听端详：保佑弟子得了会，一柱清香谢上苍
（西皮快板）拜上拜上多拜上，拜上金花老娘娘：保佑弟子得了会，猪头三牲谢神明
（内西皮导板）被天兵杀得我无处逃走
（西皮原板）止不住泪珠儿点点血流。这才是虎难描反成为狗，主仆们倒做了泼水难收
（西皮慢板）金山寺与法海一处争斗，只杀得主仆们头破血流。好容易出罗网方得逃走
（西皮慢板）恨许仙骂法海无义贼囚
（西皮慢板）端阳节你不该多贪药酒，纱罗帐谁叫你自逞风流。尊娘娘得撒手且自撒手，许官人他本是惹祸根由
（西皮导板）青儿姐你不要羞言出口
（西皮慢板）纱罗帐是图他一时风流。到如今怀揣着许门之后，十个月要产生何处收留
（西皮滚板）薄命的女姣娥，点点珠泪落。王府被火化，何处藏身躲？偶遇天兵将，杀得我魂魄落。官人不见面，恩爱如刀割。仰面把天叫，可说是天吓天吓
（西皮慢板）自幼儿百草山从来修炼，修炼了千百年带路神仙。在高山我不听兄长相劝，我一心到西湖去把景观。灵王府与青儿一处交战，用法宝收来了使女丫鬟。她与我到西湖许郎见面，也是我与许郎前世姻缘。多亏了许官人搭船借伞，小青儿为媒证正配良缘。端阳节用药酒原形出现，吓死了许官人命染黄泉。长寿山盗灵芝白鹤交战，雄黄阵险些儿一命难全。多亏了观音母救苦救难，南极星赠灵芝放我回还。许官人病体好许下香愿，金山寺去降香惹下祸端。那法海留官人不放回转，那法海他不该拆散姻缘。也是我到金山法海变脸，也是我气烦恼水漫金山
（西皮紧板）举来了天兵将与我交战，韦陀爷降魔杵切断眉肩。行来在断桥亭用目观看
（西皮摇板）主仆们倒做了千难万难
（西皮原板）老和尚他赐我金钵一口，断桥亭见我妻必做对头。行一步来至在断桥路口
（西皮慢板）见青儿吓得我两鬓汗流。见娘子我只得哀哀叩首
（西皮原板）尊娘子放开怀莫结冤仇
（西皮快板）见许仙不由人气冲牛斗，细思想你本是惹祸根由。我在这断桥亭招你头首
（西皮哭板）说是你
（西皮原板）拦住了青儿姐莫要动手，许官人做此事你
（西皮慢板）念起了夫妻情一笔勾销
（西皮滚板）白氏泪如梭，官人听我说：听了法海言，说妻是妖魔。无心害你，你反害我
（西皮慢板）断桥亭把官人怀中抱搂，似你这无义人何处收留！自从你金山寺降香去后，老和尚他把你锁在后楼。奴愁你茶和饭不随你口，哪一夜不等你鼓打更楼。和青儿到金山山门等候，那法海与为妻做下了对头。他举来了天兵将与妻争斗，韦陀爷降魔杵打断了眉头。尊官人手摸胸思前想后，谁的是谁的非天在上头
（西皮原板）自那日到金山降香之后，老和尚他将我锁在后楼。想娘子见一面不能得够，每日里在后楼加上忧愁。尊娘子得撒手且自撒手，好夫妻哪有个结下的冤仇
（西皮原板）许官人你看到什么时候，那青儿她与你做下对头。来来来随为妻连连叩首，念起了娘子面将他收留
（二黄原板）忽听书童来相请，快步如梭到前厅
（二黄原板）豪杰开言笑开怀，不觉来到府门外
（二黄原板）向前来举起石狮子，双手轮舞显奇能
（二黄原板）爹爹在上传下令，豪杰一时胆气生。用力举起石狮子，放下两边见分明
（二黄散板）这才是父是英雄儿好汉，强将手下无弱兵
（二黄原板）孩儿不必泪双流，细听为父说从头：那白袍将军非是别一个，是你高祖名仁贵
（二黄原板）听说不是徐门后，唬得我魂不在身。不报冤仇誓不休
（二黄原板）墨浓笔饱诉衷肠，止不住双泪涌胸膛
（二黄原板）拜上多拜上，拜上卧龙纪鸾英：来人非是别一个，薛猛之子名薛蛟。一封书信写完了
（二黄原板）一路行去要当心
（二黄原板）向前来拜别我的父
（二黄原板）一心打马往前行
（二黄原板）拜别爹爹上了马
（二黄原板）去到卧龙把兵搬
（二黄原板）小豪杰打马上阳关，要把冤仇一旦伸
（二黄原板）一见蛟儿去登程，好似钢刀刺我心。将身便把内堂进，见了夫人说分明
（内西皮导板）离峨眉驾祥云飘越崇山
（西皮原板）飞过了幽谷峻岭来到凡尘。自幼儿在深山养性修炼。习就了隐身术法力无边。全凭着变化奇随机应变，施法力呼风唤雨降福民间。只为我凡心动把红尘思念，因此上离仙山要自配良缘。但愿得此一番了却心愿，宁羡人间我不羡仙
（西皮流水板）听一言来怒满膛，山中魔怪敢猖狂。我发慈悲将你放，快去修炼改善良。再若痴迷心妄想，双刃青锋剑下亡
（西皮散板）口念真言翻身变
（西皮散板）变一个青春女婵娟
（西皮摇板）数千年居山林修真养性
（西皮摇板）姐姐你道高我五百余春
（西皮摇板）我与你肝胆相照患难与共
（西皮摇板）若三心和二意五雷轰身
（西皮摇板）从今后姐妹们相依相伴
（西皮摇板）同甘苦共患难永不离分
（同西皮导板）听樵楼打罢了初更时分
（同西皮二六板）小豪杰轻轻悄悄
（同西皮慢板）叫家将掌红灯观星台上
（同西皮慢板）上台来息银灯观看天星：观东方甲乙木木星在位，木字上坐定了四位星君：奎木狼
（同西皮摇板）一一从头看分明：我道那王彦章哪一个，天宫降下摆渡星。观罢星斗芦台下，见了那老大王细说分明
（数板）家住安徽石碑街
（西皮摇板）我今低头来暗想，可恨父母做事差。三十六行都好做，为什么叫我学裁缝
（西皮摇板）酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷
（西皮摇板）三步当做两步走，一步来到他家门
（西皮摇板）忽听门外有人声，待我开门看分明
（西皮摇板）自从大爷出门后，天天打骂我难做人
（西皮摇板）今日好比七月七
（西皮摇板）牛郎织女会佳期
（西皮摇板）放开大步往前进，不觉来到自家门
（西皮散板）提起来国家事我的愁眉难放，暗恨那小狄青昧尽天良。到如今腹内言对谁去讲
（西皮散板）必须要想良策保卫家邦
（西皮二六板）你们听分明：只为驸马身遭困，我设法救他命残生。此行归期不可定
（西皮快板）国事要你们多劳心。鄯善国
（西皮快板）接过了饯行的酒一樽，暗敬父母佑我的身。叫呼兰和兆寿
（西皮快板）顾不得长途跋涉身受风尘
（内西皮导板）抖丝缰催动了桃花战马
（西皮慢板）为驸马冒风霜奔走天涯
（西皮原板）缘野暗暮烟横夕阳斜下
（西皮原板）只留得青山间一片红霞
（西皮原板）燕归巢鸟投林情堪入画，我双阳走岭南离国撇家
（西皮快板）声萧萧惯长征千里战马，高耸耸峻山岭不见人家。顾不得路崎岖忙催战马
（西皮散板）樵哥与我把话讲，他怎知发配的军官是我的夫郎。勒转马头延安往
（西皮散板）只见嫂嫂马蹄忙
（西皮快板）见狄青恨爱两相交。三番两次用计巧，你心和意我难推敲
（西皮快板）前番我把西羌到，公主带我恩情高。为双宝上乘印堂失和好，你为我双亲被刺把命抛。王命在身奉旨诏，因此不别回南朝。公主此行要把仇报，你的心情我也难推敲
（西皮快板）怪不得见我你逃跑，原来你心中起疑潮。此来并非把仇报，接你到鄯善把国事劳
（西皮快板）公主把话讲差了，我怎能负军背主离了朝。夫妻之情承和好，想一个两全之策方为高
（西皮快板）既是夫妻情和好，我把前怨一笔消
（内西皮导板）大战一场力不加
（内西皮导板）寒病打倒李存孝
（西皮导板）听说我父丧了命
（西皮摇板）元帅把话讲错了，末将有言听根苗：少时马超兴兵到，雪见太阳也化消
（内西皮导板）豪杰兴兵谁敢挡
（内西皮导板）喝令一声要斩首
（西皮原板）列位休要纷纷论，听我鲁肃说分明：周都督做事太好胜，不料暗中箭雕翎。今日病势甚实重，不能出兵会敌人。若想退兵把气忍，只怕公瑾不依从
（西皮摇板）昨日阵前大交兵，谁知暗中箭雕翎。将计就计心拿稳，且听探马报军情
（西皮摇板）自古豪杰岂惜命，军务大事要担承。纵然曹兵甚英勇，我指日定得南郡城
（西皮摇板）都督休要太好胜，箭疮一发命难存。你心中只想得南郡，我鲁肃怕的是诸葛孔明。倘若失机有伤损，叫人笑我太无能
（西皮摇板）胆大牛金太逞胜，猛虎怎能让犬行。人来带过马能行
（西皮摇板）去到营外会敌人
（西皮摇板）三军催动人和马，一来一往动杀法。来在吴营高声骂，谁敢出营会会咱
（反西皮摇板）想当年我与你结交亲近，你荐我为参谋同领雄兵。虽年少用机谋人人猜定，在赤壁烧曹兵大显威名。可怜你为国家心血用尽，东西征南北剿立下功勋。到今日带大兵攻取南郡，不料你中冷箭命赴幽冥。此时间哭得我咽喉哽哽，我的周都督吓
（西皮摇板）劝大夫休要哭暂自消停
（西皮摇板）此一番诈降计安排定，今夜晚取南郡定杀曹仁
（西皮摇板）吴
（西皮快板）不分昼夜起战征。将身且坐宝帐等，且听探马报军情
（西皮摇板）军师八卦算得准，果然得了南郡城。这也是刘玄德真侥幸，大事全凭卧龙先生
（西皮摇板）思想刘表实可伤，荆州一旦付汪洋。恼恨蔡
（西皮摇板）主公休要泪惨伤，山人言来听端详：周瑜此番兴兵往，枉费兵马与钱粮。已命翼德南郡往，早晚吾主乐安康
（西皮摇板）军师八卦有志量，天文地理腹内藏。但愿荆襄归吾掌，那时方称孤心肠
（西皮摇板）山人帐中传将令，将军近前听分明：五千人马你带定，鞍前马后要小心
（西皮摇板）帐中领了师爷令
（西皮摇板）暗袭南郡走一程
（西皮摇板）先生用兵实奇能，火烧博望惊曹兵。酒席摆在后帐饮，与先生谈论兵机共饮杯巡
（西皮导板）霎时一阵疼难忍
（西皮摇板）昨日城楼来见阵，暗放冷箭显奇能。将身且坐宝帐等，元帅回来问分明
（西皮摇板）公等请坐且静听，我有言来听分明：毒箭之伤固然重，岂惧曹洪与曹仁。惟有一事在我心
（西皮摇板）兵屯油江有孔明。此人胸中有奇能，未必甘心作罢论。倘若乘机把兵进，岂不枉费这心机
（西皮摇板）贼兵营外来骂阵，无有良谋退贼兵
（西皮摇板）列位将军忙随定
（同西皮摇板）见了都督见机行
（西皮摇板）昨日阵前来交战，误中奸计受重伤。耳边又听人喧哗
（西皮摇板）快传众将问端详
（西皮摇板）营前战将俱惊慌
（同西皮摇板）见了都督问安康
（西皮摇板）本帅兴兵谁敢挡，何惧曹仁小儿郎
（西皮摇板）人来与爷带丝缰
（西皮摇板）要把南郡踏平阳
（西皮摇板）陈大夫果然有奇能，定下妙计胜贼人。周瑜中箭病必狠，百般叫骂不出营
（西皮摇板）先生八卦早算定，可算千古第一人。大江之中烧曹兵，但愿恢复旧乾坤
（西皮摇板）军家胜败原难定，周郎用兵如鬼神。孙刘结合灭奸佞，那怕曹瞒百万兵
（西皮摇板）适才探马报一信，特地进帐报军情
（西皮摇板）先生说话太看轻，细听孤穹说详情：归盛国贼享安宁，周郎不是等闲人。他有来意难解定，大事全凭在先生
（西皮摇板）主公但把心放定，山人自有妙计行。一同去到营门等
（西皮摇板）全仗军师可放心
（西皮摇板）旌旗招展空翻影，杀气腾腾似烟尘。细想玄德实可恨，讨回南郡方称心
（西皮摇板）都督妙计比韩信，诸葛用兵似鬼神。但愿同心破曹瞒，得送情处且送情
（西皮摇板）好个心直鲁子敬，今日之言果然真。兵将放胆向前进
（西皮摇板）准备龙泉斩孔明
（西皮摇板）适才军师把令降，命俺迎接小周郎
（西皮摇板）此番攻取原非小，吴兵蓄锐今破曹。前者已欲取刘表，必然攻取在今朝
（西皮摇板）胜负之事未可料，曹仁也是将英豪
（西皮摇板）非是鲁肃行奸巧，智谋哪有孔明高。凡事必须直言道，岂可强失旧故交。收取南郡所必要，皇叔何必费心劳
（西皮摇板）子敬此言见识巧，局量不及公瑾高
（西皮摇板）孙刘两家既情好，周瑜焉敢辞勤劳。施罢一礼跨虎豹
（西皮摇板）此一番与皇家立功劳
（西皮摇板）一见周郎出帐道
（西皮摇板）山人腹内巧计高
（西皮摇板）军师帐中把令降，气杀周瑜小儿郎
（西皮摇板）回头再将子龙叫
（西皮摇板）准备丝纶钓金鳌。屯兵江口须安好
（西皮摇板）但放宽心少焦劳。一同帐后暗理料
（西皮摇板）全仗军师妙略韬
（西皮快板）杀之不成羞又恼，一腔恶气实难消。三军扎营再定计巧
（西皮快板）鲁肃心中似火烧。孔明行事真奸巧，帐下将士皆英豪。只恐此番去征讨，东吴岂不空费劳。须当三思定计较
（西皮快板）大夫足见见识小
（西皮摇板）牛金虽然韬略高，必须掠阵助英豪。人来与爷带虎豹，斩杀贼人气方消
（西皮摇板）远看牛金他被困，只怕难保命残生
（西皮摇板）我去城头远照应
（西皮摇板）三军奋勇救牛金
（西皮摇板）匹马单枪陷贼阵
（西皮摇板）挡吾者死避者生
（西皮摇板）蒋钦奋勇取南郡，只怕难以胜曹仁。特此随后来救应
（西皮摇板）且望红旗报好音
（西皮摇板）为将之道当谨慎，如何无谋又无能！失我锐气头一阵，军法当斩难容情。喝令武士推出斩
（西皮摇板）辕门之外快施行
（西皮摇板）若斩大将乃自损
（西皮摇板）还须将功抵罪名
（二黄原板）可笑蒋钦无志量，损兵折将败回乡
（二黄原板）只怕周瑜兴兵上
（二黄原板）管叫来时将他伤
（二黄原板）将身且坐宝帐上，且听探马报端详
（西皮摇板）帐中领了元帅令
（西皮摇板）披星戴月不留停
（西皮摇板）计策虽然如此定，必须提防要留神
（西皮摇板）犄角之势最要紧，接应必须亲自行
（西皮摇板）紧守城池与印信，提防吴兵闭四门
（西皮摇板）适才探马飞来报，甘宁人马似海潮。来在城楼下虎豹
（西皮摇板）见了兄长说根苗
（西皮摇板）孔明诡计多奇能，怕的暗取荆州城。当思妙计将他斩，不杀孔明不为人
（西皮摇板）都督不必心烦闷，细听鲁肃说分明：当初孙
（西皮摇板）事已至此再休论，灭曹之后再杀贼。将身且坐宝帐定
（西皮摇板）急忙进帐报军情
（西皮摇板）误中奸谋被围困，兵将难出彝陵城。只得坚守待接应
（西皮摇板）又听得一阵喊杀声
（西皮摇板）杀透重围威风凛
（西皮摇板）只见周泰到来临
（西皮摇板）救兵已到是侥幸，转过城头来相迎
（西皮摇板）适才探马报一信，曹洪失却彝陵城。周郎用兵如鬼神，紧守城池要小心。人来带路敌楼进
（西皮摇板）上得城来看分明。远望旌旗满天荫
（西皮摇板）来了本督周公瑾
（西皮摇板）正好破城曹仁到
（西皮摇板）刀马威风果英豪
（西皮摇板）暂且离城作计较
（西皮摇板）只恐须用火攻烧
（西皮摇板）人马回城可保守，再与曹洪问根由
（西皮摇板）昨日两军战疆场，一来一往动刀枪。下得马来土台上
（西皮摇板）果然南郡固非常
（西皮摇板）前军战争已得胜
（西皮摇板）只见南郡大开门
（西皮摇板）扬鞭加马将城进
（西皮摇板）忽听探马报一声，胆大的马超降他人。内臣摆驾敌楼进
（西皮摇板）王儿上殿问分明
（西皮摇板）千言万语父不信，一心要做仁义人。刘玉正在为难处，见了父王说分明
（西皮慢板）父王做事欠思忖，细听儿臣说分明：曹操杀他全家命，不报冤仇岂甘心？儿臣敌楼把贼问，一战交锋把功成
（西皮慢板）王儿奏本欠思论，哪有能将去挡贼兵？孤王心中只把张松恨，地理图大不该献与他人。老严颜在巴州早已归顺，张任不降命归阴。刘备
（西皮快板）父王说话不必惊，细听儿臣奏分明：刘备纵有千员将，不让西川又怎生
（西皮快板）刘备仁义顺天命，诸葛贤能似陈平。孤把好言对他论，难道不念同宗人
（西皮摇板）君臣踌躇无计定
（西皮摇板）朝房又来一老臣
（西皮摇板）西川人马乱纷纷，忙上银安奏主君
（西皮摇板）王儿敌楼把贼问，大事全仗王爱卿。四门之人安排定，休教那马超进都城
（西皮摇板）银安殿领了父王命
（西皮摇板）老臣保驾随后跟
（西皮摇板）卿家带路敌楼进
（西皮快板）看看来的哪路兵
（西皮摇板）某奉军师将领遣，打马来在都城边。快叫刘璋把城献，若少迟延杀进关
（西皮摇板）耳旁听得人马喊
（西皮摇板）只见马超立阵前
（西皮摇板）城上不见刘璋面，你是何人把话言
（西皮摇板）小王刘玉掌宫殿
（西皮摇板）老爷王累保驾官
（西皮摇板）快叫刘璋把城献，倘若迟延后悔难
（西皮摇板）你降刘备该问斩
（西皮摇板）卖国求荣狗肺男
（西皮摇板）小子说话太鲁莽，气的老爷怒冲冠！用手搭上雕翎箭，管叫小子丧黄泉
（西皮摇板）一见千岁丧了命，滚木擂石往下沉
（西皮摇板）适才王累进宫报，王儿敌楼赴阴曹。耳边厢又听得放火炮，想必是马超贼放火将孤的民房烧。内侍臣摆驾上城道
（西皮摇板）那边厢又来了贼马超
（快西皮摇板）见马超不由孤心中刀搅，叫一声马孟起细听根苗：孤王的待你是哪些不好，你那里降刘备所为哪条
（快西皮摇板）我这里降刘备也是正道，我劝你让成都免动枪刀
（西皮摇板）汉刘备他不过封你官职不小，孤与你分疆土手足相交
（西皮摇板）叫三军拆民房齐放火炮，杀进城一个个性命难逃
（西皮摇板）一言恼怒了贼马超，放火就把民房烧
（哭板）只听得众子民苦苦哀告，子民吓
（西皮摇板）我不让成都命难逃
（慢西皮摇板）这也是成都的兵微将少，眼见得锦绣春山付与水漂
（西皮摇板）尊一声千岁慢开城
（西皮摇板）懦弱之人怎为君？千言万语劝不醒，不如碰死在都城
（西皮摇板）一见王卿丧了命，去了擎天柱一根
（哭板）但愿你魂灵归仙境
（西皮摇板）凌烟阁上早标名
（西皮原板）刘备出身甚凋零，可恨孙
（西皮快板）你我本是同宗人
（西皮二六板）你今来时孤心惊。有什么大事早议论，何必带兵进都城？实指望两下学秦晋，谁知道反成吴越动刀兵。孤今不让成都郡，难道说还要孤的老命不成
（快西皮摇板）蜀主不必怒气生，山人言来听分明：主公暂把心拿定，提兵调将由山人
（快西皮摇板）这几句言语实难听，都是诸葛定计行。向前与他把话论，说上几句待怎生
（西皮快板）此处好比鸿门宴，缺少樊哙保驾臣。不是念在同宗姓，岂容你带兵进都城
（西皮摇板）听他言来怒气生
（西皮摇板）恼了常山赵将军
（西皮摇板）你今不把成都献
（西皮摇板）若稍迟延一命倾
（西皮摇板）见几员虎将怒气生，又只见严颜老将军。孤命你镇守巴州郡，你为何背地里降顺他人
（西皮摇板）张飞夜过巴州郡，无路失机被他擒。没奈何只得来归顺，休怪严颜不忠臣
（西皮摇板）实指望年迈苍苍忠心耿，却原来卖国求荣狗肺心
（西皮摇板）蝼蚁尚且贪性命，不让成都我命难存。没奈何取出了西川印
（西皮摇板）从今后你执掌锦绣春
（西皮慢板）听说是一声要饯行，好似狼牙箭穿心。舍不得成都地花花美景，舍不得成都地老少子民。含悲忍泪换衣衾
（西皮慢板）辞别了宗兄就要登程
（西皮二六板）但愿你在此多安稳，但愿你在此享太平；但愿你各国把贡进，但愿你天降福禄雅赛尧君。西川的文武你要刀刀斩尽，尽都是贪生怕死臣。成都俱是好百姓，成都皆是好子民。孤失成都无怨恨，望宗兄格外开恩
（西皮快板）说什么在此多安稳，说什么在此享太平。孙
（西皮摇板）蜀君不必泪淋淋，顺水推舟让宗兄。但将孙
（西皮摇板）事到如今假殷勤，花言巧语买人心。辞别了宗兄跨金镫
（西皮摇板）汉刘备一旁假泪淋
（西皮摇板）临行我不把别的来愿
（西皮摇板）但愿你后辈孙儿
（西皮摇板）宗兄上马泪纷纷，刘备倒做了无义人。众将后帐摆筵宴，款待新降众将军
（西皮摇板）岑彭帐中精神抖，叫声马武听根由：武科场中俺为首，战将立功有机谋。苏献不是俺对手，马到成功转回头
（西皮导板）怒气不息站帐口
（西皮快板）岑彭小儿听从头：洛阳举子俺为首，志气凌云贯斗牛。在校场王莽嫌我的容貌丑，爱你岑彭美风流。我兴刘灭莽心已久，你得意洋洋好不害羞
（西皮摇板）本帅宝帐传令号，胆大二将犯律条。不看夙日功劳好，定斩首级不恕饶
（西皮摇板）看主金面饶恕了
（西皮摇板）二将体要逞英豪。同心协力将孤保
（西皮摇板）从今后怨仇一旦消
（西皮摇板）岑彭近前听令号
（西皮摇板）胆大马武敢抗律条
（西皮摇板）将军虽好我不要
（西皮摇板）你抖擞威风斩狸猫
（西皮摇板）用手接过一枝令，旗开得胜把功成
（西皮摇板）闻听岑彭去出阵，见了元帅说分明
（西皮摇板）本帅传令如山倒，胆大马武犯刑条。杜茂将他忙斩了
（西皮摇板）看主金面暂恕饶。三军与爷退帐号，遣将哪有激将高
（西皮摇板）元帅用兵太少有，单差岑彭不差某。此去断然难得手，损兵折将转回头
（西皮摇板）岑彭前去攻洛阳，到叫小王挂心肠
（西皮摇板）主公且把宽心放，为臣巧计有埋藏。君臣且坐黄罗帐
（西皮摇板）见了元帅说端详
（西皮流水板）闻听岑彭打败仗，喜坏汉营马子张。大摇大摆进宝帐，见了岑彭说端详
（西皮摇板）军家胜败古之常，你藐视英雄为哪桩
（西皮摇板）军家胜败古之常，初败一阵又何妨
（西皮摇板）元帅作事不思量，不由得气坏我马子张
（西皮摇板）好一忠良马子张
（西皮摇板）赤胆忠心保刘王
（西皮摇板）今日打他四十杠
（西皮摇板）看他逞强不逞强
（西皮摇板）马武本是忠良将，谅他不能回太行。阴阳八卦如反掌，一战成功取洛阳
（西皮摇板）昨日出兵会一阵，岑彭败阵转回营。将身且坐宝帐等，且听探马报军情
（西皮摇板）人来带路城楼上，顺说马武来归降
（西皮摇板）心中只把邓禹恨，打得我两腿血淋淋
（西皮摇板）荥阳城外摆战场，将士纷纷马蹄忙。韩信倾兵燕赵往，并无有能将敌霸王。君臣且把敌楼上
（西皮摇板）楚兵旗号半遮扬。重重叠叠兵和将
（西皮快板）刀枪剑戟似秋霜。孤王一见魂胆丧，只怕难保小荥阳
（内西皮导板）忆昔有年度淮江
（西皮原板）百战百胜天下扬。多少英雄刀头丧，能征惯战鞭下亡。坐在雕鞍举目望，抬头只见小刘邦。左是张良狗奸党，右是陈平小儿郎。拍马上前把话讲，高声叫骂汉刘邦：你本沛县一亭长，焉敢与孤争家邦。速遣能将来打仗，看谁弱来哪个强；若无能将收兵往，及早开城让孤王
（西皮二六板）站立在城楼把话讲，开言尊一声楚霸王：休提起沛县一亭长，提起了当年事
（西皮快板）闻言怒发三千丈，高声大骂汉刘邦：说什么同把江山创，楚汉分兵定咸阳。孤王兴兵谁敢当，纵横天下楚霸王。鸿门宴上将你放，纵虎归山反逞强。你仗韩信谋略广，霜雪焉能见太阳
（西皮快板）霸王不必夸口讲，肉眼不识紫金梁。当初同把基业创，分茅列土古之常。你不该强把诸侯挡，你不该举火焚阿房；你不该斩死楚降将，你不该毒死楚怀王。明知韩信燕赵往，乘虚兴兵取荥阳。任你兵多将又广，你想我刘邦来归降
（西皮快板）你父太公入罗网，你母现在笼内藏；你子在我的刀尖丧，结发夫妻两分张。手摸胸膛想一想，看你归降不归降
（西皮导板）刘邦闻言心欢畅
（西皮快板）喜笑颜开尊霸王：讲什么太公在罗网，说什么我母在笼藏。当年结拜同心上。胜似共父共同娘。老母妻子令君养，生死存亡任主张。你父我父皆一样，忍心杀害也无妨。劝君早退兵和将，韩信到来又着忙
（西皮摇板）刘邦说话太猖狂，你把韩信压孤王。回头便叫二员将，重重围困小荥阳。奋勇攻打有升赏，休要放走小刘邦
（西皮摇板）一言激怒楚霸王，甚似搅海与翻江。君臣且归黄罗帐
（西皮摇板）再与先生作商量
（西皮摇板）重重围困小荥阳，难坏孤王汉刘邦。插翅不能腾空往，二位先生作主张
（西皮摇板）君忧臣虑古之常，陈平一旁无主张
（西皮摇板）一片丹心扶汉王，这一旁急坏了张子房。低下头来暗思想，猛然一计上胸膛。张良回头把话讲，君臣开怀慢商量
（西皮摇板）大王且把宽心放，圣上驾下有忠良。霸王纵有密罗网，管叫我主脱笼牢
（西皮摇板）好个能言张子房，胸中韬略妙非常。亚赛周朝姜吕尚，但愿保主出荥阳
（西皮摇板）张良陈平下宝帐，再叫殿前众儿郎：免战牌高挂敌楼上，自有先生保安康
（西皮快板）昔日车夫臣替君，舍身救主不畏刑。若得一人效故事，假扮汉王诓楚君
（同西皮摇板）师爷书图把忠论
（西皮摇板）要学先贤贯古今
（西皮原板）纪信闻言胆战惊，背转身来自沉吟：吾主爷荥阳遭围困，好一似孔子困蔡城。韩信带兵燕赵境，季布
（西皮快板）把舌论，彭车夫替主贯古今。面貌相同是纪信，要学车夫表美名。他纵然把我的尸骨粉，食王爵禄当报王恩。回头我对师爷论，纪信替主无二心
（西皮快板）忠心贯日纪将军，古往今来世间稀。但愿解得荥阳困，青史名标万古存
（西皮快板）说什么青史表美名，臣报君恩子奉亲。他纵然将我粉骨碎，落一个美名万古存
（同西皮摇板）将军一片铁石心，死生存亡不必云。舍身救主不惜命，羞死我等沐君恩
（西皮快板）多蒙列位美言赠，大事全仗众公卿。我与霸王逞舌论，要学子牙骂纣君。他纵然将我粉骨碎，列位保主要忠心
（同西皮摇板）辞别师爷出府门
（西皮摇板）含悲忍泪别先生。辞别先生跨金镫
（西皮摇板）师爷唤我为何因
（西皮摇板）将军替主必拿定，莫作二意并三心。倘若临行有不准，名不就来功不成
（西皮摇板）师爷不必细叮嘱，纪信亦非等闲人。辞别师爷跨金镫，要想我回心转意万不能
（西皮摇板）秉忠报国是纪信，片言感动替主心。非是我张良德薄幸，兴邦立业为刘君
（西皮摇板）霸王连夜把城攻
（西皮快板）犹如水泻不透风。寡人心中胆惊恐，并无有能将退重瞳
（西皮摇板）一幅丹青为忠信，点破群臣众英雄
（西皮摇板）纪信可称真梁栋，忙进黄罗见主公
（西皮快板）十载寒窗习孔孟，三载又习箭和弓。不能勤王成霸业，功劳只在书图中
（西皮快板）大王起首在沛丰，各路诸侯反重瞳。只望江山归一统，谁知今日遭困穷。纪信一死终何用，辜负大王数载功
（西皮二六板）刘邦闻言心酸痛，将军果然秉心忠。丹心胜过殷闻仲，好似那比干与商融。孤汪创业定关中，全赖文武众英雄。披霜带露逞豪勇，血战疆场马蹄红。江山未能归一家，将士何曾受荣封。宁可城破孤命送。不忍将军受钢锋
（西皮二六板）大王再三不依从，不如拔剑来尽忠
（西皮二六板）将军不必拔剑锋，心如铁石一般同
（西皮导板）楚汉年年大交锋
（西皮快二六板）不想今日遭困穷。丹心纪信真梁栋，臣替君难第一功。孤王有日归一统，在凌云阁上画君的容
（西皮快二六板）嬴秦无道刀兵起，楚汉分兵定关中。大王本是真明主，天降真龙下九重。又生纪信如主公，五行八字各不同。忍悲含泪谢恩宠，恕臣假充王号变真龙
（西皮二六板）将军不必心酸痛，有一辈古人听心中：昔日里重耳走西东，文武十人患难从。介子推割股把殷勤奉，觅食取浆奉主公。到后来晋唐归一统，都忘了子推他的割肉的功。他母子隐居不受封，死在绵山被火焚。卿比子推恩又重，寡人怎比得晋文公？卿家你可有高堂母
（西皮二六板）家有八旬老慈容。儿受君恩实难奉，未尽孝来先尽忠
（西皮二六板）卿家替孤把终送，可为人间未有的功。你的母就是我刘邦母，寡人封她在养老宫。百年后身归黄泉郡，金井玉葬送在山中。问卿家你可有妻和子
（西皮二六板）家有寒妻受贫穷。老母甘旨她侍奉，还有一子在怀抱中
（西皮二六板）卿家替孤表尽忠，封妻荫子代代荣。你的妻即是我刘邦嫂，你子我子一般同。太平年间归一统
（西皮快板）把你的满门受荣封。刘邦若把良心昧，国破家亡不善终
（西皮摇板）纪信闻言心酸痛，叩谢大王加荣封
（西皮摇板）眼观众卿心酸痛，珠泪滚滚洒当胸。披破玉笼飞彩凤，把将军送至在虎穴中
（西皮二六板）闻言怒发三千丈，一言怒恼关云长；若不看军师诸葛亮，定斩尔首级挂营房
（西皮散板）子瑜荆州去求婚，但愿相去把功成。誓扫中原烟尘定，同心破曹方趁心
（西皮散板）可恨关羽言不顺，上殿启奏我主君
（西皮散板）恼恨关羽言不逊，不该胡云伤孤身
（西皮散板）某家兴兵谁敢挡，威风凛凛镇荆襄。但愿烟尘齐扫荡，扭转汉室锦家邦
（西皮导板）烈烈轰轰摆战场
（西皮导板）听罢言来心焦躁
（内西皮导板）乌骓马不住连声吼
（内西皮导板）张翼德在营盘自解自叹
（二黄摇板）适才魏王把旨传，安排妙计在心间。列位一同上金殿，立逼昏王让江山
（二黄摇板）孤王出了皇宫院，眼跳心惊为哪般？将身来在金銮殿，再与众卿把话言
（二黄摇板）华歆贼子天大胆，立逼孤王让江山。拂衣而起下金殿
（二黄摇板）只见华贼眼睁圆
（二黄摇板）含悲忍泪交玉玺，万里江山化灰泥
（二黄摇板）手捧玉玺下殿去，见了魏王说端的
（同二黄摇板）昏王让了锦江山，文臣冠上定加冠
（二黄摇板）适才二卿对我言，汉王竟肯让江山。迈步且上银安殿，且待许芝说根源
（二黄摇板）捧定诏玺上银安，汉王特地让江山
（二黄摇板）急忙转身下银安，见了汉王说根源
（二黄原板）汉高皇手提着三尺宝剑，灭强秦平暴楚创下江山。传到了桓灵帝宠信太监，又有那黄巾贼起下狼烟。恨曹操他父子心怀谋篡，华歆贼在其中狼狈为奸。忍不住泪珠儿流落满面，但不知这江山还坐几天
（二黄摇板）二次撩袍上金殿，尊声万岁听臣言
（二黄摇板）听一言不由人吞声隐哭，华歆贼逼孤王亲写诏书。背转身叫一身在天皇祖，今日里才知道代汉当途
（二黄原板）提起了羊毫笔珠泪扑簌，恨华歆逼孤王亲写诏书。恨曹贼他父子如狼似虎，窃神器窥大宝社稷难扶。满朝中两班文武，一个个胁肩媚笑
（二黄原板）叫华卿与孤王前引路，可怜我亡国君草芥不如。但愿得受禅台遗下了
（二黄摇板）寸土
（二黄摇板）看他那后辈儿孙就一样描画葫芦
（二黄摇板）来至在受禅台珠泪滚，四百年锦基业让与他人
（二黄导板）听一言吓的孤心胆俱碎
（二黄原板）恨曹贼他父子谋夺汉位，有华歆在其中狐假虎威。这也是我汉朝气运当坠，乱臣贼子当道夺权难以挽回。欺寡人好一似儿童之辈，欺寡人好一似虎把羊追。欺寡人好似那屈魂怨鬼，欺寡人好似那庙中土偶
（二黄摇板）听一言吓得孤三魂不定，眼见得一国主反来称臣。悲切切孤只得跨金镫
（二黄摇板）可叹我炎刘氏四百载
（二黄导板）一霎时只觉得天昏地暗
（二黄摇板）忽然间狂风起所为哪般？只刮得灯烛灭孤心惊胆战，再与众卿把话言
（内西皮导板）辞曹只用一小柬
（西皮原板）灞陵桥赠锦袍辞别曹瞒
（西皮原板）保定了二皇嫂途历艰险，一路上斩六将才过五关。黄河岸斩秦琪路遇文远，送文凭出虎牢又到汝南。眼望着古城地离此不远
（西皮摇板）且在此松林下少息一番
（西皮导板）鞍马停韁古城道
（慢西皮二六板）青龙刀斜插在马鞍鞒。弟兄徐州失散了，我万般无奈暂且依曹。过五关斩六将保定二皇嫂，时时不忘桃园故旧交。罢罢罢
（吹腔慢板）弟兄在古城，蔡阳老儿一命倾
（吹腔慢板）大雁不住在长空叫，叫得我关云长喜在眉梢
（吹腔慢板）愿降者
（吹腔慢板）手足分离在徐州，今日才得叙情由
（吹腔慢板）有劳兄长来送酒，倒叫小弟莫来由
（吹腔慢板）烛花飞爆喜悠悠，凭几扪须读春秋
（吹腔慢板）大哥且莫施礼仪，桃园恩情怎能移
（二黄摇板）都只为先王做事差，不该宝剑赐与他。上殿孤王心害怕，下殿文武惧怕他。内侍尸首来搭下，金井玉葬赐与他。内侍摆驾后宫往，见了梓童说根芽
（西皮摇板）手提羊毫写草诏，墨不落纸为哪条
（西皮导板）咬指尖心内痛珠泪滔滔
（西皮原板）十指连心痛至心梢。司马师在朝中行霸道，上欺孤王下压群僚。众卿家若念起先王义好，带领人马把贼剿；众卿家若不念先王义道，各守边界莫入朝。写罢了血诏玉玺来罩，不知何人走一遭
（西皮摇板）金牌宣来银牌召，三宣两召为哪条？重重叠叠把宫院到，参王驾来合圣朝
（西皮摇板）太师请上礼恭敬，不念孤王看先君。将血诏付与梓童手
（西皮摇板）此去小心早回程
（西皮导板）在宫中领过了陛下
（西皮摇板）陡生一计在我心：将血诏藏在相貂内，就是大罗神仙难知情。辞别了陛下
（西皮摇板）真命天子开了口，怕的我儿有难星。二十年前曹破汉，只恐司马逼曹君。这才是一报还一报，冤冤相报何日清？辞别了陛下
（西皮摇板）适才言语谨记心
（西皮摇板）一见太师出宫庭
（西皮摇板）倒叫妾妃挂在心
（西皮摇板）内侍摆驾后宫进
（西皮摇板）不知何日转回程
（西皮摇板）适才宫中领圣命，搬动诸侯灭贼人。匆匆忙忙出宫庭，冤家又遇对头人
（西皮导板）半空中跳下一只虎
（西皮摇板）昔日纣王宠妲己，摘星楼台排宴席。件件桩桩你妇人计，哪有忠良保华夷？恨不得一足踏
（内二黄导板）听谯楼打罢了初更时候
（二黄原板）开山府又来了定国王侯。先王爷晏了驾太子年幼，龙国太无主张推让龙楼。满朝中文武臣旁观袖手，眼见得这江山付与水流。叫家将掌红灯龙楼阁走，见皇陵不见君两泪交流。徐延昭三叩首把本启奏，尊一声臣的主细听从头：先王爷晏了驾太子年幼，恨李良起反心谋篡龙楼。有徐
（二黄摇板）耳边厢又听得人声马吼，想必是李良将来夺龙楼。叫家将掩红灯藏至在屏风以后，今夜晚丧贼手万古名流
（二黄摇板）众家儿郎忙随定，见了千岁礼相迎
（二黄原板）一文一武站朝廊
（二黄原板）叙一叙大明朝锦绣家邦
（二黄原板）杨大人好一比汉高皇上
（二黄原板）千岁爷好一比西楚霸王
（二黄原板）进宫去摔死了年幼太子，我保大人做一朝帝王
（二黄原板）欺君话儿休要讲，谋朝篡位奸贼李良
（二黄原板）我和你不过是闲谈言讲，杨大人你哪有篡位的心肠
（二黄原板）赤面长髯小马芳，亚赛三国关二王。过五关曾斩六员将，擂鼓三通斩蔡阳
（二黄原板）豹头环眼杨三郎，亚赛当年翼德张。虎牢关前打一仗，枪挑吕布紫金冠
（二黄原板）四公子生来面貌勇，亚赛三国赵子龙。长板坡前救幼主，七进七出显威风
（二黄原板）七日颁兵小赵飞，这等功劳算第一。等后幼主登龙位，老夫把本往上提。别的官儿不封你，九门提督在朝里
（二黄摇板）服你服你真服你
（二黄摇板）若大年纪用兵机。叫一声众儿郎你们忙回避
（二黄摇板）后宫院看一看那李氏艳妃
（高拨子摇板）杀父冤仇你不报，儿在世上怎为人
（高拨子摇板）听罢言来泪双淋，倒叫吴汉恸伤情。母亲训教儿遵命，杀却王氏把冤审
（高拨子摇板）母子庭前把话论，数年冤仇一旦明
（高拨子摇板）听一言来吃一惊，倒叫兰英无计行
（高拨子摇板）驸马不能把人情讲，吾想活命万不能
（高拨子流水板）劝公主莫要跪莫要哭，细听本宫把话说：想当初千错万错是你父的错，不该谋篡汉山河。吾父无辜反杀害，此事令人怒心窝。母亲赐我剑一口，叫吾把你头来割。你父杀死吾的父，可谓不共戴天仇。今日本宫杀了你，报应循环一笔勾。劝公主休流泪免悲啼，生死二字难猜疑。这才是船到江心难补漏，马到悬崖收缰迟。劝公主成全了忠孝节义四个字，万代流芳把名题
（高拨子摇板）听罢言来实惨凄，再与驸马把话提
（高拨子摇板）驸马请上受吾拜，此事求你记心头
（高拨子摇板）听一言来泪难忍，恩爱夫妻难离分。本当杀了王氏女，结发夫妻怎下绝情？本当不杀王氏女，老母前堂等信音。左难右难无计奈
（高拨子摇板）只见吾妻倒埃尘
（高拨子摇板）可怜你为吾丧了命，如同万箭攒我心。狠着心肠将头割下
（高拨子摇板）到前堂回禀老娘亲
（西皮散板）小严年把此事利害相告，网中鱼莫叫他得水而逃
（西皮散板）你与我领校尉把文学拿到
（西皮散板）斩断了春前草莫再生苗。坐大厅且候他消息回报
（西皮散板）我严家似洪炉顽铁能销
（内西皮导板）可恨严嵩太奸险
（西皮快板）害我父子为哪般。男儿一死有何怨
（西皮快板）只恨冤屈腹内含。猛抬头又见仇人面，他二目微睁照人寒。恨不得上前挖他眼
（西皮摇板）胆大奴才敢动蛮。严年附耳嘱一遍
（西皮摇板）你纵有巧机关我视死如还
（西皮原板）叹我家一旦间遭贼陷害
（西皮原板）杜仁嫂哭啼啼避祸前来
（西皮原板）周贤弟去探信吉凶难揣
（西皮原板）何日里屠龙手斩尽狼豺
（西皮散板）胆大周仁不自量，敢在严府鼓舌簧。手摸胸膛想一想，挡车螳臂自求亡
（西皮散板）听一言来魂魄丧，身入牢笼无主张。背转身来暗自想，无非舍身蹈义亡。咬定牙关与贼抗
（西皮散板）花轿到门谁承当？左思右想心神恍
（西皮快板）两贼子说话似虎狼。罢罢罢且自作虚谎，逃出罗网再商量。唤过凤贼把话讲
（西皮散板）事要三思休要忙。我今告辞回府往
（西皮散板）且从贼子换衣裳
（西皮摇板）老太师果然有沧海之量，凭一言开脱他死罪一行。喜吟吟坐至在二堂之上
（西皮摇板）唤周仁我把那好事商量
（西皮原板）换乌纱好一似头顶罪状，穿官衣好一似身入沸汤。我岂肯卖仁嫂把富贵妄想
（西皮原板）又听得二奸贼讥笑一场
（西皮小导板）狼狈贼施伎俩逼人太甚
（西皮娃娃调原板）肮脏的乌纱帽玷辱我周仁。依仗他严府冰山峻，威胁利诱逼我献上嫂夫人。文学兄他与我似手足的情份，我岂能下井投石丧尽了良心。倒不如携妻嫂暗暗逃遁
（西皮快板）严贼爪牙密如林。弄巧成拙丧性命，仁嫂还要受欺凌。除非有人来替混，愧我不是女儿身。女儿身
（二黄原板）劝娘子休把我如此毁谤，自古道临危难须用智囊。不应允贼怎肯将我释放，更不能救仁兄死罪一行
（二黄原板）我这里察颜色暗暗揣想，我的妻果然是义骨侠肠。她骂我我反觉心中坦荡，看起来替仁嫂她定肯承当。还须要用言语再来激将，救忠良
（西皮快板）仁嫂休要胡乱猜，细听小妹说开怀：严家的奴才把良心坏，舞爪张牙似狼豺。那严年又把仁嫂爱，他要你与他配合谐。强逼我夫换袍带，今晚花轿上门来。我闻言气得牙咬坏，岂肯仁嫂嫁弩骀。因此将你来替代，看一看巾帼侠义才
（西皮快板）贤妹情意虽慷慨，自家祸事自家裁。家翁已被严贼害，饮恨含冤地下埋。我夫刺配千里外，不知何日转回来。严年既然逞无赖，我叫他一命丧泉台
（西皮快板）仁嫂休要做此态，患难托妻怎忘怀。仁嫂宽心且忍耐，杜家终有好信来。毁身取义古训在，何必苦苦费思裁
（西皮散板）再不想今日里凤冠又戴
（西皮散板）听鼓乐一阵阵刺我心怀
（西皮原板）霎时间心儿内横穿万箭，手举杯口咽酒哪辨苦甜。忍不住驰意马向外窥探
（西皮原板）又听得凤承东言语纠缠。怕只怕今夜晚风云变幻
（西皮原板）到此时不由人暗把心担
（西皮快板）狗奸贼命丧在今晚，短刀在握照眼寒。好好鸳鸯你拆散，网得孤鸾伴你眠。我岂是柳絮随风乱，要尔人头报仇冤
（西皮快板）狗奸贼妄想行霸道，怎知巾帼冰雪操。今日是尔死期到，准备尔血洗我刀
（西皮快板）刀光闪闪向贼啸，气吐虹霓万丈高。我把奸贼一齐扫，方显巾帼女英豪。湛湛青天有公道，替天行道我就不辞劳
（西皮散板）列位不必苦咆哮，小生再去劝一遭
（西皮散板）生死关头须知晓，劝贤妻
（西皮散板）他强忍悲痛暗相告，死别生离在今朝！短刀对准咽喉道，哎呀
（西皮散板）我何惜一死
（二黄散板）遭不幸老爹爹边疆被害，恨严贼捉拿我又起祸灾。云漫漫路迢迢家乡不在
（二黄散板）四公到此为何来
（二黄散板）多谢你赠纹银侠义慷慨
（二黄散板）你本是忠良后理所应该
（二黄散板）缧绁中难施礼默把恩戴
（二黄散板）但愿你得昭雪平安归来
（二黄导板）闻言犹如霹雳震
（二黄散板）叹我妻全节义玉碎珠沉。恨周仁他不该良心丧尽，贪富贵负恩义攀附贼人。我的妻好贞烈刀头自刎，有一日得活命恩仇要报清
（反二黄散板）迷惘惘葬埋了我的妻
（反二黄原板）悲切切一路行来不敢啼。低头遮颜过闹市，十目所视十手所指都对我冷眼横眉。世间哪有真情理，世人哪有真是非。我夫妻生离死别报知己，莫非说此心只有苍天知。昏暗暗问天天不语，黑沉沉问地地也无言空唏嘘。难道说九天之上九地之下包罗万象尽是鬼蜮，闪得我此恨绵绵无尽期
（西皮摇板）耳听得叩门声心慌意乱，战兢兢问何人叩我双环
（西皮摇板）听一言不由人伤心泪掉，分明是为替我惨把祸遭。哭一声侠义妹有话难表
（西皮原板）劝老丈你不必怒气满怀
（西皮原板）细听我把此事说个明白：周贤妹
（西皮原板）周贤妹她替我凤冠来戴，刺严贼
（西皮原板）刺严贼事未成自刎庭阶。劝老丈莫把我周家叔怪，他夫妻全忠义生死分开
（西皮摇板）听一言才知情把他错怪
（西皮摇板）他的妻可算得侠义裙钗
（西皮摇板）看起来那严贼被你瞒盖
（西皮摇板）你夫妻全大义我敬重于怀
（西皮摇板）尽忠义反落得声名败坏
（西皮摇板）到日后自有个雾拨云开
（西皮摇板）劝周仁且把那时光忍耐
（西皮摇板）辨忠义报冤仇待我夫来
（内西皮导板）风卷黄叶舞满天
（西皮快板）阵阵秋风透甲寒。为杜宪
（西皮摇板）好似贤侄到荒边
（西皮导板）一霎时打得我咽喉气断
（西皮散板）身悠悠魂渺渺飞上九天。猛然间睁开了昏花眼
（西皮散板）又只见仁兄嫂站立在面前。满怀中心腹事欲说又咽
（西皮散板）恩与仇忠与义你自问心田
（西皮散板）是老汉错报信你莫将他怨
（西皮散板）似这样性鲁莽你怎样为官
（西皮散板）错打了周贤弟悔之已晚
（同西皮散板）你夫妻忠义名万古流传
（西皮散板）说什么忠义名流传久远，今日里你团圆我受孤单
（西皮原板）谢贤弟宽厚情大宅相让
（西皮原板）我与你志相合谊属同窗
（西皮原板）从此后习书剑勉励向上
（西皮原板）但愿得翼扶摇九霄飞黄
（西皮快板）小周郎作事好颠倒，害了我家大小乔。龙姑庙年年敬神道，双双献神玉枝娇。我家二女丑陋貌，幸得家居免祸招。谁知乔升把是非造，乡绅要我送二乔。千言万语才信了，周瑜又把祸事招。凭曲声
（西皮原板）凤凰衾鸳鸯带风裁雨绣
（西皮原板）今日里双蝴蝶飞上枝头
（西皮原板）同心结成就了同心对偶
（西皮原板）但愿得乘龙婿万里封侯
（西皮原板）老爹爹虽年迈童心未敛，既相谐又何必巧设机关？红烛下幻出了嫫姑丑面，怕的是小周郎怒而不言
（二黄导板）乾坤镜示幻相一瞬万变
（二黄摇板）这就是孙家业半壁江山。小霸王借雄兵玉玺质换
（二黄摇板）得曲阿下吴郡威震山川
（西皮流水板）当年结拜二贤庄，单雄信对我叙衷肠。揭开了绿林名册把底亮，我把那响马弟兄当作手足行。今日有人劫皇纲，杨林行文到大堂。差遣了樊虎
（西皮流水板）多谢贤弟好心肠。二位只管随兄往，看我怎访龙衣纲
（西皮散板）好弟兄一路上说说讲讲
（西皮散板）这就是愈描愈真的亲口供状
（西皮摇板）漫天撒谎俱是假，嘴巧舌能信口答。庄主面前替我回句话，你就说他热孝在身
（数板）秦叔宝
（西皮快板）尤俊达安排好圈套，假作母亡出丧条。我把祭礼准备好，看一看谁的计谋高
（西皮散板）英雄理当心相照，一字点破何需描。再三劝说你不晓
（西皮散板）尤俊达你休要再把舌饶
（西皮原板）程贤弟休要忒鲁莽，劫皇纲为绿林生色增光。你二人但把心宽放，秦叔宝双肩能承当
（西皮快板）二哥义气高万丈，只怕你连累受灾殃。快快将某来捆绑，为朋友解愁肠理所应当
（西皮散板）适才间多得罪二哥海量，尤俊达跟随你去上公堂
（西皮散板）上堂只管装聋哑，莫把朋友来举发
（西皮散板）休看他风风火火来头大，官场中的事儿不过是流水落花
（西皮散板）为朋友免不得受些牵挂，此时暂如剑在匣。拼着挨他几顿打，借酒消愁我们不管他
（西皮摇板）涉水登山精神爽
（西皮流水板）一路行来趁秋光。此番拜寿在专诸巷，久别了秦二哥叙叙衷肠。我劝他早把那胸襟放，又何必身在公门苦倍尝。大丈夫要把那动地惊天事业创，学一个扭转乾坤
（西皮快板）旧雨相逢豪兴狂。英雄本色多倜傥，真个是满天星斗焕文章。兴高采烈历城路上
（西皮散板）大泽龙蛇起四方。大家谈笑一路往
（西皮散板）专诸巷拜伯母共奉霞觞
（西皮导板）借寿筵风云会贾家楼上
（西皮原板）众英雄笑开怀酒满霞觞。二贤庄与绿林时常来往，弟兄们行侠作义各占一方。恨杨广无道君凶残淫荡，众百姓水深火热遭祸殃。有一日展开了风云志向，扯义旗占山岗大反朝堂
（西皮快板）单二哥他把实言讲，闯江山立事业才称心肠。众弟兄不必多猜想，叔宝兄他岂肯久困公堂。幼年丧父把老母奉养，当捕快不过是暂敛锋芒。他与俺绿林道暗中来往，随机应变自有主张
（西皮散板）二哥的义气口难讲，绿林哪个不沾光。来来来放开沧海量
（同西皮散板）这一杯祝二哥快乐安康
（西皮散板）狗官无情施刑杖
（西皮散板）铜筋铁骨能承当
（西皮散板）抖擞精神
（西皮散板）贾家楼上
（西皮散板）失陪了众弟兄罚我三觞
（西皮快板）程贤弟把话错来讲，忘却了誓言在武南庄。我自有覆雨翻云掌，随机应变换柱抽梁。慢说小小施刑杖，皮开肉绽又何妨。只要贤弟身无恙，拼得我身首两处丧云阳
（西皮散板）二哥义气比天长，你为咬金遭祸殃。今日公堂受刑杖，打在你身痛在我的肝肠。休怪小弟性鲁莽，踹开了贾家楼我要自首公堂
（西皮散板）你我二人一同往，与二哥完案销差解祸殃
（西皮散板）你二人纵到公堂上，批票捕牌在我身旁。我今取出牌和票
（西皮散板）叔宝当众表心肠。当面撕毁牌和票
（西皮散板）有什么塌天大祸秦琼承当
（西皮散板）二哥做事真豪爽
（西皮散板）进退两难无主张。急得咬金无法想
（西皮散板）咬金贤弟莫惊慌。天下绿林结交广，有什么塌天祸
（同西皮散板）大家承当
（西皮散板）众口同声金石响，义结金兰夙愿偿
（西皮散板）今日得遂平生望
（西皮散板）金兰同契姓名香
（西皮散板）张王李赵不必讲
（西皮散板）如手如足一个娘
（西皮散板）肝胆相照心明亮，五湖四海
（同西皮散板）一炉香
（西皮散板）老贼狂傲我知晓，借水行舟逸待劳
（西皮快板）只为要见老贼面，诈称响马入龙潭。见机而行
（西皮散板）小秦琼说得我心花怒放
（西皮散板）虬龙神棒盖世无双
（西皮摇板）亲押皇纲赴长安
（西皮流水板）只吓得响马心胆寒。历城收了秦叔宝，可爱他有胆有识智勇双全。跟随老夫登州转，如虎生翼增威严
（西皮快板）老贼平日多恭敬，今日为何发雷霆。在济州忍气吞声听号令，为的是赚走老贼大兵救弟兄。本想伺机远逃遁，怎奈他防守周严无隙可乘。身在虎口当谨慎
（西皮快板）问我一言答一声
（西皮散板）你与响马有来往，花言巧语鼓舌簧。号令一声推出斩
（西皮散板）为何大笑卖癫狂
（西皮散板）多谢大王将我斩，成全秦琼姓名香。我为正义把命丧，只恐怕老大王你的丑名扬
（西皮散板）勾通响马理当斩，说什么义气姓名香。老夫威名天下仰，谁人不知靠山王。一对水火虬龙棒，顺者昌来逆者亡
（西皮二六板）休要提起虬龙棒
（西皮快板）无非是自尊自大效夜郎。有几句话传江湖上，杨家棒不如秦家双锏强。虬龙棒若遇霹雳锏，管叫虬龙顾前失后左右忙。如今杀了秦琼无敌手，好叫虬龙棒独逞强。此事传到了江湖上，老大王的骂名天下扬
（西皮散板）秦琼说话太狂妄，竟敢藐视靠山王。休夸霹雳双锏好，虬龙神棒世无双。你敢与老夫来较量
（西皮散板）飞蛾投火你自取亡
（西皮散板）八月十五到校场
（西皮散板）孤与你神棒双锏比弱强
（西皮快板）这老儿性情多倔强，三言两语被我诓。暂且躲过生死网，再想良谋奔瓦岗
（内二黄导板）明月下催动了黄骠马
（二黄碰板）画角无声夜色凉
（二黄原板）密匝匝旌旗迎风飘荡，进阵仔细看端详
（二黄原板）这本是金锁阵了如指掌，杨林用兵也平常
（二黄原板）老贼阴谋设得险，哪知识破巧机关。我这里试马将桥探
（二黄原板）分明是子母连环震地胆，挫骨扬灰险恶的烈火山
（二黄原板）一人怎破八门阵，想起江湖结义人。弟兄们若念结盟义，生死关头来救星。英雄个个显本领，帮助我
（二黄原板）徐茂公胸怀如隐豹，鸿鹄壮志在云霄。知心下交秦叔宝，为何冷淡刎颈交。莫不是骇浪之中难鼓棹，暂隐行踪防暗礁
（二黄原板）尤俊达是莽汉我不计较，怎能忘劫皇纲法外逍遥。点水恩我绝不望涌泉相报，大不该患难相逢他反而冷讥热嘲
（二黄原板）单雄信语支吾假托卖药，豪爽之气一旦抛。弟兄们歃血为盟肝胆相照，为的是纾民怨
（二黄散板）咬金一语来相告，满腹疑团顿雪消。南山豹
（二黄散板）云龙风虎聚英豪。协力共把登州闹
（内西皮导板）白盔白甲白旗号
（西皮原板）孤王心恸哭嚎啕。决意兴兵把仇报，扫平了东吴恨方消。请过了灵牌王怀抱
（西皮摇板）踏平东吴恨方消
（西皮摇板）伯父不必痛哀悼，珍重天年春秋高
（西皮摇板）非是为伯珠泪掉，孤与尔父生死交。哭罢了二弟把三弟叫
（快西皮二六板）恼恨那范疆张达两个贼强盗，害孤三弟
（快西皮二六板）越思越想心头恼，这血海深仇
（西皮快板）东吴是根苗。今日兴兵把仇报，不杀孙权不还朝
（西皮摇板）一片忠诚天可表
（西皮散板）完恩义拼一个海沸山摇
（西皮摇板）邓艾贼子渡阴平，团团围困吾都城。进宫劝谏去奏本，背城一战退贼兵
（西皮流水板）邓艾贼子渡阴平，团团围困吾都城。曾命黄皓将神师请，如何未见进宫庭
（西皮摇板）父皇一味妖巫信，恐怕江山难保存。撩袍端带宫门进，见了父皇说分明
（西皮摇板）刘谌控背忙躬身，尊声父皇龙耳听：妖巫之言不可信，儿愿领兵灭敌人
（西皮摇板）皇儿不必苦争论，神师之言敢不尊
（西皮摇板）千言万语父不信，在宫中难坏小刘谌。走向前来忙跪定，抱住父皇放悲声
（西皮二六板）未曾开言泪难忍，尊声父皇龙耳听：贼邓艾孤军深入渡阴平，团团围困锦绣的都城。到不如父子君臣背城一战战必胜，杀得他大小三军
（西皮摇板）为父龙心业以定，午时三刻便开城
（西皮摇板）今日的堂堂天子尚称朕，明朝就是那亡国君。天下后世看公论，骂父的词儿不忍云。若谓孩儿言不逊，开刀先杀吾小刘谌
（西皮摇板）奴才说话言不逊，胆敢当面骂天伦。恨不得一足要儿的命，不杀你还念父子情
（西皮摇板）刘谌奏本皇父不信，一足踢吾出宫门。国破家亡心何忍？先皇祖啊！吾先杀妻
（西皮摇板）黄皓与孤安排定，投降之后享太平
（二黄摇板）自幼净身入宫院，算来到今数十年
（二黄摇板）手拉世子回府转，但愿国家早治安
（二黄正板）贼邓艾渡阴平十分危险，眼见得围成都黎民不安。吾丈夫每日里把兵操练，为什么这时候不见回还
（内二黄导板）怒哄哄出离皇宫院
（二黄摇板）不由本爵怒冲冠！未曾进宫先拔剑
（二黄摇板）这才是儿女情长
（二黄摇板）将娇儿放在青玉案，心中好似滚油煎。人生百岁终须死，恩爱夫妻不团圆
（二黄摇板）一见夫人寻短见，吾心中好似乱刀剜
（二黄摇板）忙将宝剑人头割
（二黄摇板）吾三岁的婴儿也要被刀餐
（二黄摇板）手提人头出宫殿
（二黄摇板）一见二子眼睁圆
（二黄摇板）好一个忠心董太监，留下美名万古传。忙将人头一齐割，祖庙之中祭祖先
（二黄导板）进祖庙不由人心中悲惨
（反二黄慢板）高皇帝手提着三尺宝剑，灭强秦破暴楚才定江山。至孝平国运衰王莽谋篡，毒药酒鸩先帝龙驾归西。光武爷走南阳迁都为东汉，全仗着云台将二十八员。传位到桓灵帝信宠太监，黄巾贼遍地起四乡狼烟。先皇祖灭黄巾威名振显，宴桃园三结义牛马祭天。遭不幸在徐州弟兄失散，到后来会古城才得团圆
（反二黄原板）走荆州依刘表重兴炎汉，不料想蔡夫人为人不贤。跳潭溪先皇祖身遭危险，水镜庄夤夜间才遇高贤。隔墙壁吾皇祖龙耳听见，他言道伏龙凤雏得一人天下可安。徐元直走马把诸葛亮荐，那先生三顾请才下高山。博望坡
（反二黄摇板）耳边厢又听得金鼓喧天。料此刻吾皇父把邓艾来见，吾何忍见他堂堂天子跪倒在马前。恨不得乱臣贼子刀刀斩，从今后再不要凤子龙孙自命不凡。恶狠狠拔出了龙泉宝剑，俺本爵殉国死到也心甘
（二黄慢板）遭不幸老王爷龙归海藏，撇下我掌昭阳好不凄凉。我皇儿年幼小山河执掌，全仗着众公卿扶保家邦
（二黄摇板）女儿快向他邦往，哀家守护宗庙堂
（二黄摇板）养育之恩未报偿，怎舍母后束手亡
（二黄摇板）皇儿不必泪汪汪，随你逃出楚宫墙
（二黄摇板）但愿帝室重兴旺
（二黄摇板）死后也好见先皇
（西皮二六板）未曾开言泪双流，尊声大王听根由：恨平王无道贪色酒，父纳子妻理不周。我父谏奏反遭毒手，可怜我满门三百余口刀割头。对天发下洪誓咒，不杀平王誓不休
（西皮摇板）忠臣孝子真少有，楚国城内任你游
（西皮摇板）辞别吴王忙叩首，今日才得报冤仇
（西皮摇板）内侍摆驾后宫走，看看孟嬴美女流
（西皮摇板）君臣们料不想军前失散
（西皮摇板）猛抬头又只见峻岭高山
（西皮摇板）听说我主无踪影，不由包胥急在心。只怕乱军遭不幸
（西皮摇板）楚国江山一旦倾
（西皮摇板）尊声贵人寒舍请
（西皮摇板）萍水相逢遇好人
（西皮摇板）破楚不见仇人面，父兄地下尚含冤
（西皮摇板）奏准掘坟清仇怨，人来打道寥湖边
（西皮摇板）为何天不从人愿，恶人尸骨反保全
（西皮摇板）平王作恶人皆怨，特来相报旧仇冤
（西皮摇板）忙上土墩来指点，平王棺在石堆间
（西皮摇板）遥望一面湖水浅，果然适宜起陵园
（西皮摇板）既怕掘尸事不免
（西皮摇板）何必作恶在生前
（西皮摇板）狡兔三窟终难掩
（西皮摇板）欺人虽易难欺天
（西皮摇板）掘棺重见昏王面，怀恨至今十九年。解带脱袍将袖挽
（西皮摇板）今朝才得报仇冤
（西皮摇板）践其腹来剜其眼，肉烂骨折三百鞭
（西皮摇板）今日才消心头怨，不见老人在哪边
（西皮摇板）我今消却旧仇冤，包胥定要践前言。众将上马急回转
（西皮摇板）忠孝二字难两全
（西皮导板）未曾提笔心难忍
（西皮原板）拜上当年结拜人：昔日长亭分手散，算来不觉十余春。无极败国行奸佞，平王失政非本心。当年关前放兄遁，复楚之言让我行。一封书信修完整
（西皮摇板）再烦樵哥往吴营
（内二黄导板）在宫墙挂宝剑珠泪滚滚
（二黄摇板）学一个节烈妇主意拿定，叫宫女你与我紧守宫门
（二黄摇板）闻听秦女容颜俊，特地进宫来搜寻
（二黄摇板）欲求吴王加宠信，独自前来叩宫门
（二黄摇板）君臣之礼全不论，怎敢叩宫胡乱行
（二黄摇板）荣华富贵享不尽，你要好好自思忖
（二黄摇板）君后之乱有一定，匹夫擅敢乱胡云！隐恶扬善才为正，为何不学古贤臣
（二黄摇板）好言劝你不应允，破宫看你又怎生
（二黄摇板）平王爱色惹报应，寡人心动见孟嬴
（二黄摇板）国破家亡应恤悯，为何苦逼未亡人
（二黄摇板）礼仪相责言辞正，愧煞孤王无地容
（二黄摇板）虽然楚国宫闱紧，还感吴王把礼遵
（西皮摇板）为国日夜心不宁，未知伍员可退兵
（西皮摇板）匹夫得志言无信，只好秦邦乞救兵
（西皮摇板）樵哥请上礼恭敬，不分昼夜秦国行
（西皮摇板）包胥失散无踪影，秦国求救将他寻
（西皮摇板）人来带马城楼上
（西皮摇板）听一言来咬牙恨，无端相犯竟困城。滚木擂石追你命，四门紧守要小心
（西皮摇板）登山涉水向前往，披星戴月历风霜。饥餐渴饮全不想
（西皮摇板）两足流血痛难当
（二黄原板）忆前言只觉得心痛面痒，为国家哪顾得昼夜奔忙。都只为楚国中无有良将，贼襄瓦贪谗辈贻误家邦。越峻岭登高山急忙前往
（西皮摇板）破衣散发癫狂样，回望荆门好悲伤。高声求救朝门闯
（西皮摇板）何人喧嚷乱朝堂
（内二黄导板）申包胥站立在秦庭殿外
（反二黄原板）老王爷据郢都相传数代，劫宋盟争霸业各国惊骇。传到了平王爷纲纪衰败，信用那囊瓦贼贪鄙庸才。嬴秦国与子期婚期有待，费无极媚君宠巧计安排。金顶轿更换了银顶轿盖，孟嬴女改作了马氏裙钗。父纳了子的妻伦常败坏，老伍奢直言谏杀身祸来。狗奸贼奏一本把他残害，圣旨下到午门可怜他世代忠良
（反二黄原板）恨昔日纵子胥惹下祸灾。可怜我望祖国社稷何在？可怜我盼吾主不能回来；可怜我恨伯嚭牙根咬坏，可怜我怨子胥鞭王尸骸；可怜我一片心忠良臣宰，可怜我日夜行走鞋破难挨；可怜我盼秦师登山涉水
（反二黄原板）婚姻国不扶救甚是不该。息馆驿食壶浆抛弃天外
（二黄散板）秦哀公佯不理好不伤怀。哭七天连七夜泪变血块。怕的是精力竭命赴泉台
（内西皮导板）旌旗招展干戈动
（西皮二六板）出帐来静悄悄过山丛。故国山河堪悲痛！风光不与昔日同。凄凉满目多荒塚，点点珠泪哭父兄。鲜花遍野马蹄影，绿茵铺地草蓬蓬。山清水秀环朝拱，郢都城郭实难攻。虽然仇消心犹恐，包胥一去竟无踪？看罢一番归帐幕，月落日起满天红
（西皮原板）从头至尾观仔细，忠义不愧申包胥。劝我退兵是好意，昔日之言天地知
（西皮原板）平王戮忠逐皇子，神人共愤各国知。今日退兵全他志，朋友相敬不相欺
（西皮原板）此时已雪当年耻，鞭敲金镫解征衣
（西皮导板）子胥拭泪修书信
（西皮原板）衷情上达包胥闻：平王无道失国政，父纳子妻斩忠臣。剪草除根要灭尽，弟因含泪去逃生
（西皮快板）途遇吾兄行恻隐，灭楚安楚各在心。今日已消旧仇恨，且留余地与兄身。即日退兵解围困，不负当年朋友情
（同西皮摇板）出离了龙潭镇阳关路上，大英雄受招安四海名扬
（西皮摇板）自幼儿闯江湖豪气千丈
（西皮摇板）巾帼中女英雄谏世无双
（西皮摇板）加鞭催马往前闯，又只见小冯洪急走慌忙
（西皮流水板）胸中韬略般般优，某的威名冠九州。要那骆宏勋心已久，万剐凌迟刀割头
（西皮散板）一见我夫丧了命，好似钢刀刺在心。适才到此把酒饮，我的夫吓
（西皮散板）为何顷刻丧残生
（西皮散板）闻听此言怒气生，岂容信口胡乱云；高声且把婆婆请
（西皮散板）什么祸事到来临
（西皮散板）姣儿顷刻丧了命，其中定然有别情
（西皮散板）一见银钗色变青，定是嫉妒起毒心。手拉贱人把理论
（西皮散板）婆婆要往哪里行
（西皮散板）忍气吞声后堂进
（西皮散板）手拉婆婆不放行，你儿死的目不瞑，钢刀架颈冤要伸
（内西皮导板）在灵堂叹儿夫夭寿丧命
（西皮摇板）访民情我只得乔妆改扮，下五府看一看善恶愚贤
（西皮摇板）在柳林等杨春午时已到，这时候还不来叫人心焦
（西皮摇板）论丧礼就该在家中守孝，都只为养育恩才走一遭
（西皮散板）可恨兄长心太狠，不该将我卖与他人
（西皮散板）刁嫂设计毒又狠，胞兄毫无手足情。还望客官施恻隐，放我回家看娘亲
（西皮散板）现有婚书为凭证，人财两空我怎甘心
（西皮散板）你家也有姊和妹，你姊妹嫁过多少人
（西皮散板）贱人出言不思忖，杨春恶言恶语骂
（西皮散板）素贞哭
（西皮散板）毛朋来到，拷打娘行为何情
（西皮导板）杨素贞在柳林一一诉禀
（西皮慢板）尊先生与客官细听详情
（西皮慢板）家住在汝宁府上蔡县境
（西皮慢板）四都里姚家庄有我家门
（西皮慢板）我大伯姚庭椿生来愚蠢，我的夫姚庭梅饱学书生。田氏嫂在家中吵闹太甚，朝夕间惹是非才把家分，实可恨田氏女良心丧尽，用药酒害死了我的夫君。我兄长昧却了同胞情分，假意说母有病诓我到柳林；他竟然得银两将我卖定，小女子含冤屈有三不遂心
（西皮慢板）一不遂婆年迈无人孝敬，二不遂撇宝童七岁姣生；三不遂我丈夫死于非命
（西皮摇板）望客官放我归去把冤伸
（西皮摇板）听素贞诉罢苦低头思忖
（西皮摇板）却原来她竟有许多冤情
（西皮摇板）暗地里骂杨春瞎了眼睛，把按院当做了算命的先生。少时间命衙役将他拿问，责打他四十板枷号在头门
（西皮摇板）诉罢了千般苦不发恻隐，无奈何我只得随他同行。猛然见紫金镯珠泪难忍
（西皮摇板）我一足踢你在埃尘
（西皮摇板）这娘行诉出千般苦，铁石的人儿也伤心。我今舍银三十两，情愿放你回家门
（西皮摇板）客官作事真可敬，生生世世感大恩
（西皮摇板）好一个聪明杨素贞，她比我杨春强十分
（西皮摇板）杨春今年三十二
（西皮摇板）素贞二十单八春
（西皮摇板）我把你当作亲胞妹
（西皮摇板）犹如同胞一母生。兄长请上受我拜
（西皮摇板）柳林内又来了算命先生
（西皮摇板）好一个小杨春能知王法，免去了四十板一面长枷
（西皮摇板）那先生写状纸恩高义大，但愿得准了状将田氏捉拿
（西皮摇板）终朝忧愁难消恨，不知何日把冤伸
（二黄散板）三杯酒把我的大事误了。看起来公衙中无有好人
（西皮摇板）有田氏坐车中心神不定，回家去对兄弟怎样说明
（西皮摇板）遭父丧暂按下丹心一片，看起来忠和孝不能两全
（西皮摇板）你口口声声不答应，全然不念骨肉情。急忙我把老母请
（西皮摇板）姣儿为何两泪淋
（西皮导板）上写田伦顿首拜
（西皮原板）拜上了信阳州顾大人。自从京城分别后，倒有几载未相逢。姚家庄有个杨氏女
（西皮快板）她本是姚家不贤人，药酒害死亲夫主，反赖我姐丈姚庭椿。三百两银子押书信，还望年兄念弟情。上风官司归故里，登门叩谢顾年兄
（西皮导板）上写田伦顿首拜
（西皮原板）拜上了信阳州顾大人。自从京城分别后，倒有几载未相逢。姚家庄有个杨氏女
（西皮流水板）她本是姚家不贤人。药酒害死亲夫主，反赖我姐丈姚庭椿。三百两银子押书信，还望年兄念弟情。上风官司归故里，登门叩谢顾年兄
（西皮散板）公堂之上受拶刑，十指尖连尖痛连心！十指连心痛煞人
（西皮散板）血海冤仇报不成
（西皮散板）受刑不过来招认！血海冤仇报不成
（西皮散板）公堂打我四十板，一状告他三个官
（西皮散板）公堂之上上了刑，好似鳌鱼把钩吞。悲切切出了都察院
（西皮散板）只见杨春与素贞。你家在河南上蔡县，你住南京水西门，我三人从来不相认，宋士杰与你们是哪门子亲！我为你挨了四十板，我为你披枷带锁边外去充军。可怜我年迈人离乡井
（西皮散板）谁是我披麻带孝人
（西皮散板）见干父披枷锁珠泪难禁
（西皮散板）实可怜白发苍苍发配边庭。你为我受苦刑我心何忍，充军事理应当由我担承
（西皮散板）顾不得犯天威公堂奔
（西皮散板）这大人好似柳林写状的先生
（西皮散板）你认得清来你见得明，我充军的事儿就去不成！二次进了都察院，尊声青天老大人：百姓告官是有罪，无有状子告不成
（西皮散板）本院奉命出帝京，明查暗访为黎民。为不平我把状子写，我为黎民超雪冤情
（西皮散板）大人奉命出帝京，明查暗访为黎民。有朝大人回朝转，你在凌烟阁上标美名
（西皮散板）柳林写状为百姓
（西皮散板）宋士杰打的是抱不平
（西皮散板）黎民告官当问斩
（西皮散板）你在那柳林写状
（西皮散板）宋士杰说话真凶狠，问得本院似哑人！下得位来忙松捆
（西皮散板）你是我说不倒的老先生
（西皮慢板）杨延辉坐宫院自思自叹，想起了当年事好不惨然。我好比笼中鸟有翅难展，我好比虎离山受了孤单；我好比南来雁失群飞散，我好比浅水龙困在沙滩。想当年沙滩会
（西皮二六板）一场血战，只杀得血成河尸骨堆山；只杀得杨家将东逃西散，只杀得众儿郎滚下马鞍。我被擒改名姓身脱此难，将杨字改木易匹配良缘。萧天佐摆天门在两下会战，我的娘押粮草来到北番。我有心出关去见母一面，怎奈我身在番远隔天边。思老母不由得儿把肝肠痛断，想老娘想得儿泪洒在胸前
（西皮摇板）要相逢除非是梦里团圆
（西皮摇板）芍药开牡丹放花红一片，艳阳天春光好百鸟声喧。我本当与驸马消遣游玩，怎奈他终日里愁锁眉尖
（西皮导板）夫妻们打坐在皇宫院
（西皮慢板）猜一猜驸马爷袖内机关。莫不是我母后将你怠慢
（西皮慢板）莫不是夫妻们冷落少欢
（西皮慢板）莫不是思游玩那秦楼楚馆
（西皮慢板）莫不是抱琵琶你就另想别弹
（西皮慢板）这不是那不是是何意见
（西皮摇板）莫不是你思骨肉意马心猿
（西皮快板）贤公主虽女流智谋广远，猜透了杨延辉袖内机关。我本当向前去求她方便
（西皮摇板）还须要紧闭口慢露真言
（西皮快板）我在南来你在番，千里姻缘一线牵。公主对天盟誓愿，本宫方肯吐真言
（西皮流水板）铁镜女跪尘埃祝告上天，尊一声过往神细听咱言：我若是走漏了他的消息半点
（西皮摇板）三尺绫自悬梁尸不周全
（西皮快板）贤公主盟罢了宏誓愿，杨延辉才把心放宽。二次向前
（西皮摇板）重把礼见
（西皮摇板）我方好过营去探母问安
（西皮导板）未开言不由人泪流满面
（西皮原板）贤公主细听我表一表家园：我的父老令公官高爵显，我的母佘太君所生我弟兄七男。都只为宋王爷在五台山还愿，潘仁美诓圣驾来北番。你的父设下了双龙会宴，我弟兄八员将就赴会在沙滩
（西皮快板）我大哥替宋王席前遭难，我二哥短剑下命丧黄泉；我三哥被马踏尸骨不见，有本宫和八弟失落北番。我本是杨
（西皮摇板）我本是杨四郎把名姓改换，将杨字拆木易匹配良缘
（西皮流水板）听他言吓得我浑身是汗，十五载到今日才吐真言。原来是杨家将把名姓改换，他思家乡想骨肉就不得团圆。我这里走向前再把礼见，尊一声驸马爷细听咱言：早晚间休怪我言语怠慢，不知者不怪罪你的海量放宽
（西皮快板）我和你好夫妻恩德不浅，贤公主又何必过于歉言。杨延辉有一日愁眉得展，也难忘贤公主恩重如山
（西皮快板）说什么夫妻情恩德不浅，咱与你隔南北千里姻缘。因何故终日里愁眉不展，有什么心腹事你只管明言
（西皮快板）非是我这几日愁眉难展，有一桩心腹事不敢明言。萧天佐摆天门两国交战，我的娘押粮草来到北番。贤公主若容我母子相见，到来生变犬马结草衔还
（西皮快板）你那里休得要巧言改辩，你要拜高堂母就我不阻拦
（西皮快板）公主虽然不阻拦，无有令箭也枉然
（西皮快板）我有心赐你金鈚箭，怕你一去就不回还
（西皮快板）公主赐我的金鈚箭，见母一面即刻还
（西皮快板）宋营离此路途远，一夜之间你怎能够还
（西皮快板）宋营离此路途远，快马加鞭一夜还
（西皮快板）适才叫咱盟誓愿，你对苍天就表一番
（西皮快板）公主要我盟誓愿，将身跪在地平川。我若探母不回转
（西皮摇板）黄沙盖脸尸骨不全
（西皮流水板）一见驸马盟誓愿，咱家才把心放宽。你在后宫乔改扮
（西皮摇板）盗来令箭你好出关
（西皮快板）公主去盗金鈚箭，好到宋营拜慈颜。扭转头来叫小番
（西皮散板）驸马爷即刻要出关
（内西皮导板）两国不和常交战
（西皮慢板）各为其主夺江山。老王爷摆下了双龙会宴，杨家儿郎丧黄泉。番儿摆驾
（西皮摇板）银安殿
（西皮摇板）等候文武把驾参
（西皮摇板）怀抱姣儿上金殿，参娘驾来问娘安
（西皮摇板）我儿不在后宫院，来到金殿为哪般
（西皮摇板）儿在皇宫心闷倦，母后台前来问安
（西皮摇板）我儿说话礼太谦，母女何需常问安
（西皮摇板）辞别母后下金殿
（西皮流水板）抬头用目四下观。桌案现有金鈚箭，不能够到手也枉然。低下头来心暗转
（西皮摇板）猛然一计上心间。忙把姣儿掐一把
（西皮摇板）孙儿啼哭为哪般
（西皮流水板）小奴才生来皮肉贱，他要母后令箭玩。论律就该将他斩
（西皮流水板）我的儿说话理不端。别人要令本当斩，我孙儿要令拿去玩。金批令箭交与你，五鼓天明
（西皮散板）交领还
（西皮摇板）谢罢母后金鈚箭，母后中了我的巧机关
（西皮摇板）番儿与我珠帘卷
（西皮摇板）等候姣儿交令还
（西皮快板）头上摘下胡狄冠，身上脱下滚龙衫。沿毡帽齐眉盖，三尺龙泉挂腰间。将身站在宫门等，等
（西皮摇板）银安盗来金鈚箭，成就驸马孝义全
（西皮快板）虽然分别一夜晚，本宫拜谢礼当先。辞别公主跨走战
（西皮摇板）泪汪汪哭出了雁门关
（西皮摇板）见驸马跨雕鞍失魂丧胆，等候了驸马归我心才安
（西皮摇板）领了太后金鈚箭
（西皮摇板）刀出鞘来弓上弦
（西皮摇板）番儿与爷关前站
（西皮摇板）有人过关仔细盘
（西皮快板）适才离了皇宫院，夫妻分别好惨然。将身来在关前站，把关的儿郎好威严
（西皮快板）听说一声要令箭，翻身下了马雕鞍。腰中取出了金鈚箭，把关的儿郎仔细观
（西皮摇板）果然是太后金鈚箭
（西皮摇板）过关的人儿请过关
（西皮摇板）两国不和常交战
（西皮摇板）把守关口莫偷闲
（西皮摇板）倘若南蛮乔改扮
（西皮摇板）无有太后的金鈚箭莫放他过关
（西皮摇板）过关的人儿好面善
（西皮摇板）好像我国的驸马官
（西皮摇板）番儿与爷把门掩
（西皮摇板）我见了老太后细说一番
（西皮摇板）帐中领了父帅令，巡营瞭哨要小心
（西皮导板）杨宗保在马上忙传将令
（西皮原板）叫一声众兵丁细听分明：萧天佐摆下了无名大阵，他要夺我主爷锦绣龙廷。向前者一个个俱有封赠，退后者按军令插箭游营。耳边厢又听得銮铃声震
（西皮摇板）军士撒下绊马绳
（西皮快板）眼望宋营已临近，刀枪剑戟似麻林。将身且把宋营进，闯进宋营见娘亲
（内西皮导板）一封战表到东京
（西皮原板）宋王爷御驾亲自征。萧天佐摆下无名阵，满营将官解不明。我命宗保
（西皮流水板）去巡营，中途路上遇仙人。得来天书三卷整，才知番邦阵有名。将身且坐
（西皮摇板）宝帐等，且候众将破天门
（西皮摇板）宝剑令箭作证凭，见了父帅说分明
（西皮导板）大吼一声如雷震
（西皮快板）杨家将令鬼神惊。大胆我把宝帐进
（西皮快板）上面坐的同胞人。将身站立丹墀定，问我一言答一声
（西皮快板）本帅帐中用目睁，见一番汉帐中行。龙行虎步非凡等，你是番邦什么人？家住哪州并哪县，要见本帅为何情
（西皮快板）家住山后磁州郡，火塘寨上有家门。我父令公官极品，我母佘氏老太君。十五年前沙滩会，失落番邦被贼擒。六弟下位把兄认，我是你四哥回宋营
（西皮快板）听罢言来才知情，原来四哥回宋营，众将与爷
（西皮摇板）严肃静
（西皮摇板）自己骨肉认不清。走上前来忙松捆
（西皮摇板）弟兄对坐述寒温
（西皮摇板）忽听前帐哭悲声，见了父帅问分明
（西皮原板）弟兄们离别十五春，我和你沙滩会两离分。闻听得老娘就来到北郡，因此上巧改扮黑夜里探望娘亲
（西皮原板）四哥失落番邦地，后堂内哭坏了四嫂夫人。宗保儿近前
（西皮流水板）听父令，晓谕帐外众三军。四伯父今日回宋营，帐里帐外莫高声。哪个不尊为父令，插箭游营
（西皮散板）不徇情
（西皮摇板）原来四伯回宋营，晓谕帐外莫高声
（西皮摇板）问贤弟老娘今何在
（西皮摇板）现在后帐把兵排
（西皮摇板）贤弟与我把路带
（西皮摇板）母子们相逢痛伤怀
（西皮导板）宋王爷御驾征北塞
（西皮流水板）两国不和动兵灾。八姐九妹
（西皮摇板）前把路带，张灯结彩为何来
（西皮摇板）四哥且站营门外
（西皮摇板）贤弟禀报老萱台
（西皮导板）一见姣儿泪满腮
（西皮流水板）点点珠泪洒下来。沙滩会一场败，只杀得我杨家就好不悲哀。儿大哥替宋王长枪刺坏，你二哥短剑下就命赴阳台；三哥马踏如泥块，最可叹我的儿你失落番邦一十五载未曾回来；只剩下六弟为元帅，最可叹你七弟被潘洪绑至在那芭蕉树上乱箭穿身死无葬埋
（西皮摇板）哪阵风儿吹回来
（西皮导板）老娘亲请上受儿
（西皮二六板）千拜万拜也是折不过儿的罪来。多蒙太后的恩泽似海，铁镜公主配和谐。儿在番邦一十五载，常把我的老娘挂在儿的心怀。胡狄衣冠懒穿戴，每年间花开
（西皮快板）儿的心不开。闻听得老娘征北塞，乔装改扮过营来。见母一面愁眉解，我愿老娘福寿康宁
（西皮散板）永和谐无灾
（西皮流水板）我儿被困番邦外，公主贤哉不贤哉
（西皮流水板）铁镜公主真可爱，她与我生下小婴孩。临行她把好言带，怎奈这两国相争她不敢来
（西皮摇板）眼望番邦深深拜，贤德儿媳不能来
（西皮摇板）六弟请上受兄拜，贤弟可挂忠孝牌
（西皮摇板）说什么弟挂忠孝牌，同父同母共同胎
（西皮摇板）二贤妹请上受兄拜，有劳侍奉老萱台
（西皮摇板）四哥失落番邦外，侍奉老母理应该
（西皮摇板）我儿被困番邦外，后面哭坏女裙钗
（西皮散板）听一言来泪满腮，好似钢刀刺心怀。问贤妹你四嫂今何在
（西皮散板）现在后帐未出来
（西皮散板）有劳贤妹把路带
（西皮散板）儿到后面看一看受苦的女裙钗
（西皮摇板）我儿后帐把宴排，他夫妻们见面痛伤怀
（西皮原板）我的夫失落在番营以外，至今日并无有音信归来。我终日闷恹恹心神苦坏，每日里在后帐侍奉萱台
（西皮摇板）失落番邦十五载，今日才得转回来
（西皮导板）一见儿夫泪满腮
（西皮流水板）点点珠泪洒下来。夫妻分别十五载，你在何处把名埋
（西皮快板）失落番邦十五载，更名该姓把名埋。萧后待我的恩似海，铁镜公主配和谐。一来问娘可安泰，二免贤妻
（西皮摇板）你挂心怀
（西皮快板）听一言来奴不爱，有铁镜公主配和谐。奴为你懒把鲜花戴，奴为你懒上
（西皮摇板）这粉妆台
（西皮快板）我的妻休把夫来怪，我有言来听开怀
（西皮散板）谯楼已打四更牌。辞别贤妻出帐外
（西皮散板）手拉儿夫不放开
（西皮散板）你苦苦地留我为何来
（西皮散板）你不知老母年纪迈，你把为妻我怎安排
（西皮散板）我岂不知老娘年高迈，船到江心马临崖
（西皮散板）我儿被困番邦外，不想今日才回来
（西皮散板）辞别老娘出帐外
（西皮散板）再与婆婆说开怀
（西皮散板）我哭一声延辉我的儿啊
（西皮散板）老娘亲呐
（西皮散板）四兄长呃
（西皮散板）六贤弟
（同西皮散板）四哥哥
（西皮散板）二贤妹
（西皮散板）我的夫哇
（西皮散板）苦命的妻呀
（同西皮散板）啊
（西皮散板）谯楼已打五更牌，辞别老娘出帐外
（反西皮散板）杨四郎心中似刀裁
（反西皮散板）舍不得老娘年高迈
（反西皮散板）实难舍六贤弟将英才
（反西皮散板）舍不得二贤妹未出闺门外
（反西皮散板）实难舍结发的夫妻两分开
（西皮散板）杨延辉我把良心坏，急回番邦莫迟挨。撇下一家出帐外
（西皮摇板）探母回来入陷阱
（西皮快板）吓得延辉胆战惊。迈步且把银安进
（西皮摇板）太后饶儿命残生
（西皮快板）一见木易怒气生，不由本后动无名，家住哪州并哪郡？一一从头你说分明
（西皮快板）家住山后磁州郡，火塘寨上有家门。我父令公官一品，我母佘氏老太君。若问孩儿的名和姓，我本是杨
（西皮摇板）杨四郎就是儿的名
（西皮摇板）吩咐两旁刀斧手
（西皮摇板）推出银安问斩刑
（西皮快板）早知今日犯将令，探母不该转回程。眼望后宫高声
（西皮摇板）夫妻们要相逢是万不能
（西皮摇板）适才国舅来报信，倒叫咱家吃一惊。只见驸马殿下捆，快快醒来说分明
（西皮导板）一霎时只觉得昏迷不醒
（西皮流水板）一见公主面前存。你若念在夫妻义，忙上银安讲人情；你若不念夫妻义，斩了我杨延辉你再穿罗裙
（西皮流水板）驸马爷暂受一时捆，咱家上殿讲人情
（西皮摇板）迈步且把银安进，问我一言答一声
（西皮摇板）我儿不在后宫廷，来到金殿为何情
（西皮摇板）驸马犯了何条令，因何捆绑就问斩刑
（西皮摇板）你夫妻定计盗我的令，佯装不知你问娘亲
（西皮摇板）驸马犯罪理当斩，看在儿面就饶他的身
（西皮流水板）母后不把人情准，倒叫咱家无计行。出得殿来驸马请，一同哀告
（西皮散板）你我的老娘亲
（反西皮散板）当初被擒就该斩
（反西皮散板）不该与儿配为婚
（反西皮散板）斩了孩儿不打紧
（反西皮散板）儿的终身靠何人
（西皮快板）母后再三不容情，倒叫咱家怒气生。当初被擒就该斩
（西皮快板）不知他是那姓杨人
（西皮快板）斩了驸马儿无靠
（西皮快板）再与我儿你配为婚
（西皮快板）好马不把双鞍配
（西皮摇板）哪有个长生不老的人
（西皮摇板）出得殿来心暗忖
（西皮摇板）阿哥摔与老娘亲
（西皮快板）千层浪里得活命，不斩延辉准人情。未谢太后先谢你
（西皮摇板）我母道你是贤德的人
（西皮摇板）母后得罪咱赔礼
（西皮摇板）千万莫要记在心
（西皮摇板）双双银安进，叩过不斩恩
（西皮慢板）孙尚香坐宫院自思自叹，这才是为荆州结下凤鸾。我兄长与周郎暗地定计，要害那刘皇叔所为哪般？乔国老进宫来细讲一遍，因此上我母后主配鸾凰。两廊下摆枪刀威严极壮，等贵人他到来细看一番
（西皮原板）挂红彩铺地毡甚是气旺，皇宫院与黎民大不一般。行来在宫门外用目观看，两廊下排剑戟孤躬胆寒
（西皮原板）两廊下撤去了枪刀不见，果然是孙权妹话不虚传。来至在宫门口抬头观望，见皇姑不迎接礼上不端
（西皮慢板）闻听得他弟兄飞魂丧胆，说什么见枪刀心中胆寒。论大礼我就该迎接当面
（西皮慢板）只羞得孙尚香满脸红颜
（西皮原板）汉刘备在宫院偷眼观看，好一似天仙女降下临凡。多亏了乔国老暗地撮合，月下老配就了龙凤百年
（西皮原板）孙尚香站宫院偷眼观望，三柳须耳垂肩果是贵男。怪不得乔国老暗地夸奖，这也是月下老配就鸾凰
（西皮原板）我这里走上前把礼来见，有孤躬把来路细对你言
（西皮慢板）尊贵人你不要提心吊胆，小周郎他定下调虎离山。但愿得我的娘心不改变，咱夫妻这也是前世的姻缘
（西皮原板）汉刘备听此话把心放定，果然是女英雄话不虚传。从今后把愁肠一概不管，把愁肠一旦间不挂在心头
（同西皮原板）都督将令往下传，哪个胆大不听言？三军催马往前进，见了吴侯说分明
（西皮原板）汉刘备过江来令人可恨，诸葛亮他本是惹祸根源。心儿里恨诸葛恼恨曹操，何日里杀关
（西皮原板）主公招亲在江东，事付南阳诸孔明
（西皮慢板）汉刘备在宫中双膝跪落，叫皇姑近前来细听我说：贤皇姑念大义搭救于我，搭救我君臣们好出网罗
（西皮慢板）有赵云在宫院双膝跪落，请主母近前来细听我说：望主母你那里搭救于我，搭救我君臣们逃出网罗
（西皮慢板）他君臣在宫院双膝跪落，倒叫我孙尚香无有话说。走上前来忙搀起，再叫贵人听端的
（西皮原板）心中恼恨诸葛亮，作事不与某商量。怒气不息宝帐闯，快快还我大兄王
（西皮原板）宝帐领了先生令，芦花荡埋伏走一程
（乱西皮导板）孙尚香在中途破口大骂
（西皮快板）骂丁奉和徐盛好没来由：再多言叫四弟找尔头首，管叫你一个个命丧九泉
（西皮快板）赵子龙在一旁威风抖擞，再多言管取尔项上人头
（西皮原板）忽听皇姑讲一遍，倒叫某家无话言
（同西皮快板）帐中奉了都督令，追赶刘备要小心
（西皮原板）某家将令往下传，哪个大胆不听言！众将催马莫迟慢，追赶刘备走一番
（西皮原板）汉刘备过江来惹下大祸
（西皮原板）眼巴巴我君臣逃出网罗。耳边厢又听得马嘶人喊，再叫皇姑听我言
（乱西皮导板）骂陈武和潘璋再多言
（西皮原板）叫四弟找尔头首
（西皮原板）赵子龙怒气冲开言便骂，骂陈武和潘璋好没来由。再多言在中途要尔性命，管叫尔一个个命丧黄泉
（同西皮原板）忽听皇姑说一遍，倒叫末将无话言
（西皮原板）众将催马往前赶，见了四将说一番
（西皮原板）人来带马把船上，不杀关
（西皮原板）诸葛亮是神仙就该救我
（西皮原板）我君臣怎能够出这网罗
（西皮原板）孙尚香在中途暗里盘算
（西皮原板）这时候我夫妻没计奈何
（西皮原板）赵子龙过江来闯下大祸
（西皮原板）我君臣逃出了地网天罗
（西皮原板）耳边厢又听得人喊马嘶，再叫四弟听分明
（内西皮导板）龙凤阁内把衣换
（西皮慢板）薛平贵焉有今日天。马达江海把旨传：你就说孤王我驾坐在长安。龙行虎步上金殿
（西皮原板）猛然间想起了彩楼前。马达江海一声宣：在寒窑内快宣那王氏宝钏
（西皮二六板）忽听万岁一声宣，寒窑来了王宝钏。站立金殿用目看，原来是我夫坐金銮。大摇大摆
（西皮摇板）上金殿，参王驾来问王安
（西皮摇板）你为孤受苦十八年，后宫去把凤衣穿
（西皮摇板）谢罢万岁下金殿，从今后不穿破衣裳
（西皮摇板）忙把王允押上殿
（西皮摇板）一见老贼怒冲冠！先前定计将孤害，今日也要报仇冤。马达江海推去斩，杀他的人头挂高竿
（西皮摇板）听说要把我父斩，吓得宝钏心胆寒。急急忙忙上金殿，要斩我父为哪般
（西皮摇板）先前定计将孤害，今日拿他报仇冤
（西皮摇板）先前本是父不好，我母待你恩如山
（西皮摇板）万岁一定将父斩，不如碰死在金銮
（西皮摇板）御妻休要行短见，午门外赦回王相官
（西皮快板）千层浪里翻身转，百尺高竿得命还。站立金殿用目看，那旁站立王宝钏
（西皮摇板）娘娘千岁
（西皮摇板）适才万岁将父斩，女儿救父活命还
（西皮摇板）我儿救得父不死，可算忠孝两双全
（西皮二六板）说什么忠孝两双全，女儿言来听根源：大姐配的苏元帅，二姐配的魏虎谗。惟有女儿命运苦，彩球单打薛平男。先前道是花郎汉，到如今花郎坐金銮。来来来随儿上金殿，谢万岁不斩还要封官
（西皮摇板）殿角赐你金交椅，事平之后再封官
（西皮摇板）万岁休把老臣怨，俱是魏虎起祸端
（西皮摇板）忙将魏虎押上殿
（西皮摇板）一见贼子怒冲冠！先前定计将孤害，仇报仇来怨报怨。马达江海推去斩
（西皮摇板）妾妃还要问一番
（西皮摇板）人来打坐向前骂，骂声魏虎狗奸谗：先前定计将我害，一一从头说根源
（西皮摇板）有魏虎跪殿脚，尊一声三姨妹
（西皮摇板）娘娘千岁
（西皮摇板）马达江海推去斩，斩他人头挂高竿
（西皮摇板）斩魏虎方称孤心愿，快宣公主把驾参
（西皮二六板）来在他国用目观，看他国我国不一般。他国穿的绫罗缎，我国穿的羊毛毡。大摇大摆上金殿
（西皮摇板）上面坐的王宝钏。走上前施一个番邦礼
（西皮摇板）她为正来我为偏。走上前来把礼见，娘娘千岁
（西皮摇板）驾可安
（西皮快板）王宝钏抬头用目看，代战女打扮似天仙。怪不得儿夫不回转，被她缠绕一十八年。宝钏若是男儿汉，也到她国住几年。我本当不把礼来见，她道我宝钏礼不端。走上前
（西皮快板）尊一声贤妹听我言：儿夫西凉你照看，多亏你照看他一十八年
（西皮快板）姐姐说话言太欠，小妹言来听根源：说什么儿夫我照看，可怜你受苦一十八年
（西皮快板）手挽手儿上金殿
（西皮快板）参王驾来问王安
（西皮快板）孤王金殿用目看，二梓童打扮似天仙。宝钏封在昭阳院，代战公主掌兵权。赐你二人龙凤剑，三人同掌锦长安
（西皮快板）叩罢头来谢恩典
（西皮快板）你为正来我为偏
（西皮快板）说什么正来讲什么偏，姐妹二人俱一般。三人同掌昭阳院
（西皮快板）学一对凤凰伴君眠
（西皮快板）宝钏近前听旨传：相府去把岳母搬
（西皮快板）辞别万岁下金殿，相府去把老娘搬
（西皮快板）孤王金殿出赦条，晓谕黎民得知晓：一赦钱粮并钱钞，二赦囚犯出监牢
（西皮摇板）来在午门下车辇，有劳三姐把娘颁
（西皮快板）我的儿一双好尖眼，十八年才得龙椅盘。站立在殿角用目看，上面坐的是薛平男。先前道他是花郎汉，到如今头戴皇帽
（西皮摇板）参王驾来问王安
（西皮导板）二梓童搀岳母待王拜见
（西皮二六板）拜岳母如同拜泰山。不幸我亲娘亡故早，你比我亲娘胜强十贤。宝钏封在昭阳院，代战西宫掌兵权。老岳母封在养老院，你在那寿星宫中享安然。宫娥彩女常陪伴，儿一天三次去问娘安。请
（西皮摇板）辞别了万岁下金殿，抬头看见王相官。你道我养女无好处，一个女胜似十个男。来来来随我到养老院
（西皮摇板）养老院中乐安然
（西皮摇板）忙将王允宣上殿，孤封你养老太师在朝纲
（西皮摇板）辞别万岁下金殿，王允做的受气官
（西皮摇板）内侍与孤把班散，养老宫中去问岳母安
（二黄摇板）打开玉笼飞彩凤
（二黄摇板）蹬断金锁走蛟龙
（顶板原板）说什么吉人有天佑，细听我赵玄郎诉说根由：恨只恨崔浩贼要下毒手，他与我一定要做下对头。他命人在四门紧紧把守，要害我赵玄郎他方罢休。幸遇着张氏嫂嫂将我打救，因此上逃性命才得回头
（二黄摇板）兄长不必泪双流，小弟言来听从头：得饮酒来且饮酒，待等明日做良谋
（二黄摇板）听一言来心内忧，倒叫某家皱眉头
（二黄慢板）赵玄郎坐书房心中纳闷，二相公心无事瞌睡沉沉。无奈何推纱窗强把心散，真乃是中秋月
（二黄原板）走金桥曾遇着先生苗训，那先生排八卦会算子平。俺玄郎将八字从头推算，他算我到后来有九五之尊。周文王全凭着三兄四弟，俺玄郎也要仗四海宾朋。且喜得今日里逃了性命，跳龙潭出虎穴脱了残生。恨不得挺长枪刺落玉兔，用金钩钩出了红日东升
（二黄原板）谯楼上打罢二更尽，走到堂前看分明。悄悄儿来在窗门外，暗地里听他说原因
（二黄摇板）张氏生来太奇情，错把旁人叫夫君。我前思后想心烦闷，又听得谯楼上打三更
（二黄摇板）在洞中奉了玉帝令，割除肉瘤救真龙
（二黄摇板）天下纷纷刀兵乱，无人执掌锦江山。大宋真龙身遭难，去到曹府走一番
（二黄摇板）三呼万岁谢皇恩，去到华山且修真
（二黄摇板）飘飘荡荡风一阵，来了张氏一鬼魂。将身且把书房进，万岁台前诉详情
（二黄摇板）玄郎开言加封赠，张氏嫂嫂听详情：关前蒙你救我命，理当加封受隆恩。华山老母加封你，安受香烟称正神
（二黄摇板）谢过皇恩忙站定，去到华山为正神
（二黄导板）时才间朦胧方睡醒
（二黄摇板）又只见红日自东升。迈步且出书房门，去到后堂看分明
（二黄导板）昨夜晚三更得一梦
（二黄摇板）华佗技艺果然精。我这里急忙来观定
（二黄摇板）肉瘤不见喜吟吟
（二黄摇板）人言华佗艺道精，话不虚传果然真。今日去到关前论。看崔浩把我怎样行
（二黄摇板）时才家院报一信，张氏嫂嫂命归阴。将身且把书房进，尊声兄长听分明
（二黄摇板）听罢言来吃一惊，张氏为我丧残生。但愿得灵魂儿早归仙境，我纵死黄泉也感你的大恩
（西皮二六板）手挽手儿把话论，尊一声贤弟听分明：曾记得当年在原郡，幼习武艺共刀兵。也是我家道甚贫困，浪荡江湖四海飘零。弟兄们结拜在飞龙岭，好似一母同胞生。恨崔浩与我有仇恨，苦苦要害我命残生。昨日关前幸逃命，多亏张氏救我的恩。烦贤弟你且将我捆，去到关前通姓名。谅他不识我赵匡胤，改名换姓诈他们。今日我肉瘤无踪影，他定放我去逃生。倘若一朝得侥幸，统领兵马杀仇人。若将崔浩来拿定，千刀万剐不留情。贤弟休得多议论，你且大胆放宽心。来来来
（西皮摇板）去到衙前把话论
（西皮摇板）玄郎果是英雄汉，足智多谋胆包天。二人一同去冒险，哪怕虎穴与龙潭
（西皮摇板）叫贤弟与我把路带，大胆前去走一番
（内西皮导板）切齿恨贼强秦多行不道
（西皮摇板）出门只见红日下，玉兔明亮甚潇洒
（西皮摇板）丈夫休要变心意，岂能叫那妇人欺
（二黄摇板）行至大街四下看
（二黄摇板）只见大爷宋三郎
（内二黄平板）忽听三郎到来临
（二黄平板）轻移莲步下楼行
（二黄平板）我这里上前来观定
（二黄平板）抬头只见对头人
（二黄平板）今日里好比七月七，牛郎
（二黄平板）听谯楼打罢了初更时分，忽然想起狗贱人。我本当将她来搂抱
（二黄平板）公明岂是下贱人
（二黄平板）听谯楼打罢了二更时分，那一旁坐定了有情之人。我这里上前来将他搂抱
（二黄平板）我惜姣岂是那下贱之人
（二黄平板）三更三点月正明，越思越想越愁人。这里一刀要你的命
（二黄平板）大丈夫做事三思而行
（二黄平板）听谯楼打罢了四更时分，惜姣起下杀人心。我这里将他来刺死
（二黄平板）惜姣做事要三思行
（二黄慢板）李艳妃坐早朝龙凤阁下，文站东武站西朝贺哀家。哭一声老皇爷宴了龙驾，撇下了小皇儿难立邦家。太师爷奏一本进宝年下，各国的众王子朝贺中华。将江山付太师权且代驾，候幼主成了龙原归邦家。写合同金殿上玉玺来打，宣太师
（二黄慢板）上金殿披红插花
（二黄摇板）在金殿接过了大明天下，好一似龙盘珠手到擒拿。一步儿来至在文班角下，尊一声众大人前来画押
（二黄摇板）听说是老杨波不肯画押，有老夫登了基先把你杀。一步儿来至在武班角下，尊一声众王侯请来画押
（二黄摇板）老杨波不画押哪放心下，徐延昭喝一声胆战如麻。一步儿来至在金殿角下，这江山臣不坐让不得别家
（二黄摇板）徐延昭出朝房撩袍抖袖，尊一声满朝中文武公侯：老皇爷宴了驾太子年幼，恨李良起反心谋纂龙楼。不服者随老夫上殿面奏，龙国太降下罪老夫保留。在午门喊得我口干舌锈
（二黄摇板）答话者那部官
（二黄摇板）快上龙楼
（二黄摇板）正在朝房把本修，忽听国太让龙楼。本当上楼把本奏，怎奈我官卑职小
（二黄原板）一文一武站朝廊
（二黄原板）叙叙大明朝锦绣家邦
（二黄原板）站立在殿角下用目观望
（二黄原板）殿角上坐定了谋朝篡位
（二黄原板）那奸贼怀抱住硃红宝剑
（二黄原板）老皇爷
（二黄原板）品级台前参皇见驾
（二黄原板）愿国太福寿永安康
（二黄原板）九龙口内传旨意，徐
（二黄原板）铜锤三点谢国太
（二黄原板）四起八拜谢皇恩
（二黄原板）内侍臣看过金交椅
（同二黄原板）大明江山同做商量
（二黄原板）臣不奏前三皇后代五帝，奏的是大明朝一段机密。太祖爷初登基南京立帝，四路的反叛贼来夺华夷。湖广的陈友谅江西起意，广东贼领人马杀到广西。只杀得妻寻夫来兄找弟，只杀得父在东来子在西。老皇爷坐江山亦非容易，十八载改国号臣不能全知
（二黄原板）先王爷坐江山风调雨顺，全凭着驾下臣文武公卿。文凭着刘伯温阴阳有准，武全占臣祖父东荡西征。常遇春
（二黄原板）徐王兄你不必将古比今，哀家是一心心要让龙庭
（二黄原板）非是臣在金殿谈古论今，为的是大明朝锦绣乾坤
（二黄原板）往日里奏本本本准，今日里奏本国太不听。回头来再把大人请，你把那二道本往上升
（二黄原板）汉高祖路过芒砀山，偶遇白蛇把路拦。拔剑将蟒蛇分为两断，那妖魔化清风奔走云端。头脱王莽把位篡，尾脱苏献掌兵权。到后来问罪在云台观，何况那李太师想谋江山
（二黄摇板）有王莽坐江山全凭苏献，有老臣并无有心腹之人
（二黄原板）唐禧宗他本是虐弱之君，他驾前有一个粱王朱温。臣弑君
（二黄原板）我朝中尽都是仁义父女，前朝中都是那狗奸谗臣
（二黄原板）国太道太师爷仁义君子，臣看他比梁王更奸十分
（二黄原板）回头来再把大人请，你把那三道本住上升
（二黄原板）赵太祖登基在汴梁，身长搭背病龙床。匡义进宫将兄望，烛影摇红谋篡家邦。亲手足他尚且如此行状，何况那李太师谋位的心肠
（二黄摇板）倘若臣坐江山久坐不让，责打臣四十板发往高墙
（二黄摇板）杨波奏本气昂昂
（二黄摇板）我暂坐几载也无妨
（二黄摇板）你坐江山谁保你
（二黄摇板）不用你徐
（二黄摇板）龙国太与奸贼做了主，杨波保本一场空。回头便把千岁请，倚老卖老撒撒风
（二黄摇板）老龙正在沙滩困，忽听春雷响一声。上前抓住袍和带，老夫金殿打谗臣
（二黄摇板）皇亲国戚不敢打，打的谋朝篡位臣
（二黄摇板）手摸胸膛想一想，他是哀家什么人
（二黄摇板）太师不过是娘娘的父，他不该三番两次谋乾坤
（二黄摇板）江山并非他要坐，哀家让与有功臣
（二黄摇板）哗喇喇打开功劳簿
（西皮原板）功劳簿哪有国太令尊
（西皮原板）江山本是先皇挣，并无有徐
（西皮原板）江山虽然老皇挣，也有徐
（西皮原板）老皇爷封你的官职大了，你把我女皇不放在心
（西皮原板）官大官小是臣的功劳挣，并不是龙国太恩赐与老臣
（西皮快板）地欺天来不下雨
（西皮快板）天欺地来苗不生
（西皮快板）臣欺君来该何罪
（西皮快板）君欺臣来不奉君
（西皮快板）子欺父来寿命短
（西皮快板）父欺子来逃出门
（西皮快板）弟欺兄来家不顺
（西皮快板）兄欺弟来把家分
（西皮快板）江山莫非你要坐
（西皮快板）老臣并无有禽兽心
（西皮快板）哀家传旨将你斩
（西皮快板）老皇封我不斩臣
（西皮快板）要让要让偏要让
（西皮快板）不能不能万不能
（西皮快板）金镶玉玺朝下打
（西皮快板）铜锤打的碎纷纷
（西皮快板）可恨老皇作事差，铜锤不该赐与他。大明江山让与你，八月十五坐中华
（西皮摇板）喜呵呵来笑呵呵，大明江山我掌着。八月十五登龙位，先杀延昭
（内西皮导板）忽听得童儿一声请
（西皮原板）但不知他请我所为何情？出言来我把童儿问，请师娘出二堂为着何来
（西皮原板）忽听得童儿一声讲，他言说先生转回还。站立在二堂用目望，果然是先生转回家中。叫童儿等师娘把衣来换
（西皮原板）浑身上下俱改妆。走上前来把礼见，再对先生说端详
（西皮导板）与先生对坐在二堂以上
（西皮慢板）听为妻把此话细对你言：倘若是先生亡故了，我总要守节立志贤。若有三心并二意
（西皮慢板）准备天打
（西皮慢板）五雷轰
（西皮原板）一见田氏盟誓愿，倒叫庄子喜心间。回头再把我妻叫，你与我到后面打茶羹
（西皮原板）我在此处莫久站，去到后面打茶羹
（西皮原板）一见田氏她去了，倒叫庄子暗思量
（西皮原板）将身坐在二堂上，等田氏到来看分明
（西皮原板）迈步且把二堂上，叫先生请来用茶羹
（西皮原板）我将茶羹端在手，喝一口来好悲伤。一霎时腹内痛难以扎挣
（西皮原板）大料我命活不成。阎王造定三更死，何人留我到五更
（哭板）一见先生丧了命
（哭板）哎哎哎
（西皮原板）我将尸首忙掩下，再叫童儿听分明
（西皮原板）有田氏跪留平，尊一声先生听我言：今日你死还罢了，撇下了为妻倚靠何人？叩罢头来抽身起，再叫童儿听分明
（西皮慢板）将生辰和八字揣在怀内，点化童男说人言。我一扇童男把头抬，二扇童男眼睁开。三扇童男双撒手，我四扇童男随着师来
（西皮原板）点化童男人一样，口中无舌难开声。有贫道站灵堂用目观望，又只见乌鸦乱飞扬。我这里用扇儿将它取过
（西皮原板）又只见童男说人言。叫童儿带路灵堂进，师傅把话对你讲明
（西皮原板）一见童男他去了，又只见童女在面前
（西皮原板）举来神火将他焚，忽然一计在心间
（西皮原板）有贫道假一变
（西皮原板）只见童儿在面前
（西皮原板）叫童儿带路往前走，看一看贱人怎样下场
（西皮原板）自从先生丧了命，怎不叫人痛在心？将身儿坐至在灵堂以上，看一看何人来祭灵前
（西皮原板）正行走来用目看，再叫童儿听端详
（西皮原板）走上灵堂双膝跪，尊声先生听我言：如今师死到还罢，撇下了徒儿无人授传
（西皮原板）有田氏在灵堂用目观望，见王孙他生得十分可爱。眉清目秀实好看，雅赛当年小潘郎。我有心与他成婚配，不知他耐烦不耐烦。奴不免上前去将他问过
（西皮原板）见童儿在一旁珠泪汪汪
（西皮原板）叫童儿等师娘把衣来换
（西皮原板）叫公子请过来同拜天坛
（西皮原板）一拜花堂为媒证
（西皮原板）二拜黄河就澄清
（西皮原板）泰山倒了根还在
（西皮原板）那黄河一去影无踪
（西皮原板）一霎时腹内痛难以扎挣
（西皮原板）打量我命活不成
（哭板）我一见公子丧了命，怎不叫人痛伤心。我将尸首忙掩定，再叫童儿听分明
（哭板）一见先生他去了
（哭板）怎不叫人胆战惊？将身回在灵堂进，但不知先生几时回来
（内二黄导板）将人马扎皇城休要罗唣
（二黄碰板）奉王命征北海得胜还朝
（二黄原板）在午门下麒麟忙登御道，见凤阁与龙楼甚是萧条。文班中不见了比干元老，武班中不见了黄家英豪。撩蟒袍端玉带品级台到，三呼万岁参见当朝
（二黄原板）听说是老太宰剖心而丧，我朝中又去了架海金梁。下殿角哭一声比干丞相
（二黄原板）姜国母坐昭阳万民敬仰，最可叹受惨刑命丧无常。下金殿哭一声国母娘娘
（西皮快板）贾氏夫人坠楼前，黄家父子反五关。在金殿问昏君无言答辩，下殿来再问那文武两班
（西皮快板）摘星楼乃是尔造定，害了多少栋梁臣
（西皮摇板）金鞭一举追尔命，打死费仲再问来臣
（西皮快板）炮烙
（西皮摇板）好一个胆大的太宰闻仲，敢在午门打大臣。内侍带路回宫廷，要见妲己万不能
（西皮摇板）本当打进皇宫院，他是君来某是臣。人来带过墨麒麟，明日早朝再问当今
（内西皮导板）豪杰怒气冲牛斗
（西皮二六板）两下仇恨怎罢休。马行狭路难退后，杀却凶僧解冤仇
（西皮二六板）只为英雄难搭救，倒叫豪杰无计谋。虎落平阳难回首，今日定要报此仇
（西皮正板）提笔修书心暗想，拜上叔父看端详：小侄霸占凤凰岭上，王通与我结义山岗。只恨济颠行狂妄，江要路上战一场。王通镖下把命丧，雷明
（西皮摇板）前生造定冤魔障，可叹门徒带镖伤
（西皮导板）三魂渺渺神不定
（内西皮导板）落伽山法莲台祥云飘绕
（西皮正板）观自在救苦难佛法今朝。叹世间无义人不行正道，半空中有神灵暗查分毫
（西皮正板）施慈悲暗保佑灵光普照，必须要用法力降下重宵。有吾神在莲台佛旨宣诏，南海中紫竹林慈航法高
（西皮二六板）一见书信心头恼，不由阵阵似火烧。只为凶僧行强暴，欺压绿林恨怎消！皈依佛门行无道，又贪红尘祸自招。我今要把冤仇报，定叫凶僧丧阴曹
（西皮摇板）佛堂闷坐心不定，今晚必有祸灾星
（数板）家大业大
（西皮摇板）小子们带路豪杰居往，到茶馆看一看美貌娇娘
（西皮摇板）见此弓想起了爹爹言讲，若遇见开弓人便招东床。我母亲为此事时常盼望，怎奈这世炎凉难遇才郎
（西皮流水板）壮士莫把人小量，俺本是闺阁女豪强。自幼习学拳和棒，精通弓马与刀枪
（西皮摇板）开弓亚似秋月样
（西皮摇板）倒被壮士笑一场
（西皮摇板）适才间命小子前去抬亲，一心想在今朝我作个新人。恨只恨那匡忠从中作梗
（西皮摇板）鸡飞蛋打枉费心
（西皮摇板）陈秀英背地里把亲娘来怨，不问人名和姓于理不端！三日到却为何花轿不见
（西皮原板）姑老爷他若是说话不算，手持棒槌闹他个地覆天翻
（西皮流水板）骂声贼子太猖狂，狐假虎威不应当。说什么私通贼寇
（西皮散板）心中只把贼子恨
（西皮散板）不报此仇怎甘心
（内西皮导板）闲无事到郊外行围散闷
（西皮摇板）打飞禽与走兽小显才能。猛抬头又只见鸿雁飞鸣
（西皮摇板）岂能够伤鸿雁断了信音
（数板）今日里我们家欢天又喜地
（西皮摇板）与夫修书无音信，盼断肝肠裂碎心
（西皮摇板）出身绿林有血性，貔貅帐前暂存身
（内西皮导板）巾帼英雄威风勇
（西皮摇板）攻关夺寨靠雄兵！二龙山口人马动，匡家父子快出兵
（西皮二六板）一家人各西东离仇别恨，石须龙纵子为恶
（西皮流水板）喜只喜两对夫妻得相逢
（二黄原板）小丫鬟她报道宝钗新疗，不由我年迈人喜上眉梢。恨只恨薛蟠儿性情不好，每日里在外边浪荡逍遥。全不想家中事无人照料，我只得打精神事事亲操。叫丫鬟你把那针线做好，切莫教你小姐病后操劳
（二黄摇板）迈步儿来至在梨香院道，看不见宝钗姐所为哪条
（西皮摇板）自从身入侯门后，俯仰随人不自由
（西皮流水板）宝二爷作事太鲁莽，细听奴婢说端详：李奶奶虽然行无状，要知道乳母比亲娘。些许的食物原易办，一盏香茗也不是琼浆。奉劝二爷休要嚷，宽待乳母理应当
（二黄摇板）适才领了太君命，去到朝堂看情形。迈开了大步往前进
（二黄摇板）为何撞了老主人
（西皮导板）千里归来酒满卮
（西皮原板）夫妻们闺房静好时。有酒须要尽量饮
（西皮原板）你且把别后事说与奴知
（西皮原板）这些事多亏了贤妻料理
（西皮原板）这也是为妻的义不容辞
（西皮原板）高堂上二老如何奉侍
（西皮原板）菽水承欢谁敢差迟
（西皮原板）问贤妻暇时作何事
（西皮原板）整日里消闲一局棋
（西皮摇板）彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊。窗前也有千竿竹，不识香痕渍也无
（西皮慢板）眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁？尺幅鲛绡劳相惠，教人焉能不伤悲！意懒心灰但思睡
（西皮慢板）与我垂帘掩双扉
（西皮摇板）闻道眼枯终见骨，从来天地总无情
（西皮摇板）忽听门外有人声，累我香闺梦不成
（西皮摇板）戏谑无端一语恼，东西相向竟分曹。茫茫人海知音少，安得明珠慰寂寥
（西皮二六板）宝二爷休得要过份感伤，细听奴家说端详：多只为双亲早弃养，抛弃了奴家是只影形单
（西皮摇板）读书吟诗增学问，林园笑傲自怡人
（内西皮导板）乘凤辇出深宫御街来上
（西皮慢板）贾元春舒杏眼细看端详。一对对龙凤旗空中飘荡，有昭容和彩嫔排列两行。又只见大街上花灯璀璨，一霎时来到了东府门墙
（西皮导板）老太君请上受儿拜
（西皮二六板）细听孙儿说衷怀：自入深宫已数载，骨肉恩深两分开。虽说是年来蒙宠爱，花前月下自徘徊。身在宫廷心在外，常把家人挂胸怀。圣上的深恩同复载，今日方能转回来。但愿祖母身康泰，一家安乐永无灾
（西皮二六板）多蒙娘娘来夸奖，不由得黛玉自彷徨。娘娘诗如元白样，奴家好比才尽江郎。勉成一律来呈上，班门弄斧贻笑大方。娘娘虽不把罪降，扪心自问诚恐惶
（西皮摇板）贤妹诗才如道韫，这般谦虚太不伦
（西皮流水板）衔山抱水建来精，多少工夫始筑成。备得天上人间景，芳园应赐大观名
（唢呐二黄导板）八卦炉炼妖猴天威显耀
（唢呐二黄原板）小妖猴热难当高声喊叫，霎时间管叫他皮骨全焦。谁叫你把我的金丹偷盗，九转功一旦间供尔贪饕。到如今领受这风狂火暴
（唢呐二黄散板）你还敢在炉内恣意讽嘲！炼七七四九日尔焦头烂脑，尔纵有通灵手命也难逃
（西皮导板）将酒宴摆至在青石台上
（西皮原板）听我把已往事细说衷肠：刀劈了混世魔谁不遵仰，重整理花果山自立为王。借兵刃我也曾龙宫去闯，有谁知他不念邻里情肠。大闹了水晶宫龙君胆丧，得来了金箍棒威镇四方。众兄弟齐聚在水帘洞上
（西皮摇板）尔等但把宽心放，爷到上界看端详。诸事安排皆停当，再接尔等上天堂
（西皮摇板）大王随我出洞往
（西皮摇板）只见空中云飞扬。你今到了凌霄上，可称得贵客到天堂
（西皮摇板）听他言来心欢畅，太白尊敬我美猴王。喜从中来把话讲，再和金星说衷肠
（西皮摇板）悟空将衣来扯定，老朽即刻驾祥云。袍袖一展往空行
（西皮摇板）不由老孙笑吟吟。暗驾筋斗往前进
（西皮摇板）不见悟空我胆战惊
（西皮摇板）暗骂猴头真可恨，不该愚弄太白星。急驾云头往前行，赶上前去我要问分明
（西皮摇板）玉帝说话不思想，轻慢孙爷理不当。三十三天你为上，四海千山我为王。你在上界清福享，俺在下界受荣光。越思越想气上撞
（西皮摇板）暂且忍耐在心旁。辞别了太白星我回山往
（西皮摇板）大王息怒慢商量。回头再对玉帝讲，千万莫把大事伤
（西皮摇板）仙卿说话理甚当，孤不怪他你莫愁肠
（西皮散板）玉帝做事太不该，诓我老孙为何来？既然请我到天界，量才使用理应该。喂马贱差将我派，欺我老孙太愚呆。奴仆帽儿我不戴，脱下贱衣地下摔。取出了金箍棒我反下界
（西皮散板）要把这凌霄殿闹得翻转来
（内西皮导板）捣毁了御马监怒气难解
（二黄慢板）悟妙道好一似春梦乍醒，猛然间又入梦长夜冥冥。未修真便言悟终成梦境，到无梦与无醒方见性灵
（西皮摇板）殿前领了天女命，收拾天花向净名。忙把花篮来端整，好随天女走一程
（西皮摇板）散花法旨传宣罢，回转灵山礼释迦
（内西皮导板）祥云冉冉波罗天
（西皮慢板）离却了众香国遍历大千。诸世界好一似轻烟过眼，一霎时又来到毕岩钵前
（西皮二六板）云外的须弥山色空四显，毕钵岩下觉岸无边，大鹏负日把神翅展，迦陵仙岛舞翩迁。八部天龙金光闪，又见那入海的蛟螭在那浪中潜。阎浮提界苍茫现，青山一发普陀崖
（反西皮快板）观世音满月面珠开妙相，有善才和龙女站立两厢。菩提树檐匐花千枝掩映，白鹦鹉与仙岛上下飞飏。绿柳枝洒甘露三千界上，好似我散天花粉落十方。满眼中清妙景灵仙万丈，催祥云驾瑞行速赴佛场
（西皮摇板）宝树金莲花采遍，法云护我下西天
（西皮摇板）花篮满贮天花片，结尽瑜珈最胜缘
（西皮摇板）将身坐在莲花台上，众弟子听我把经讲
（西皮摇板）传旨已毕回佛殿，见了世尊说根源
（二黄慢板）先帝爷白帝城龙归海境，传口诏命老臣常挂在心。命老臣保陛下江山重整，命老臣把孙曹定要扫平。臣上本并非是别的议论，望我主准臣本臣要发兵
（二黄原板）老相父奏的是治国经纶，一桩桩一件件孤皇在心。你前番剿孟获狼烟扫尽，年迈人理应该乐享太平。待孤皇在金殿传下御旨，文武臣摆酒宴长亭饯行
（二黄原板）食君禄报皇恩当把忠尽，臣敢劳我主爷长亭饯行
（二黄原板）内侍臣摆御驾后宫来进
（二黄原板）明日里待孤皇长亭饯行
（二黄原板）手挽手与相父长亭来进，众将官一个个杀气腾腾。看过了大纛旗香案设定，尊一声众神灵细听分明：但愿得此一去旗开得胜，但愿得此一去马到功成。内侍臣看过了皇封御饮，我与你老相父特来饯行
（二黄原板）我主爷赐皇封臣不敢饮，背转身谢过了天地尊神
（二黄原板）四皇叔孤赐你皇封御酒，但愿你此一去奏凯回程
（二黄原板）臣年迈仗我主洪福天定，食君禄必须要答报皇恩
（二黄原板）我朝中有二臣忠心秉正，蒋公琰
（二黄原板）君臣们在长亭话叙不尽
（二黄摇板）谢我主龙驾归臣要发兵
（二黄摇板）内侍臣摆御驾皇城来进
（二黄摇板）得胜回孤接到十里长亭
（二黄摇板）众将官齐上马擂鼓三通
（二黄摇板）文武官且免送响炮起营
（西皮导板）众将官站两厢听我令下
（西皮原板）叫一声众三军马步英豪：刘玄德坐西川其心诡诈，全凭着五虎将立下功劳。关美髯过五关谁人不晓，他三弟张翼德喝断霸桥。西凉将小马超世间稀少，还有那老黄忠惯使大刀
（西皮快板）此一班五虎将大半丧了，只剩下赵子龙老迈年高。小阿斗坐西川年纪幼小，有关兴和张苞不算英豪。三军随爷战场道
（西皮快板）捉孔明擒赵云只在今朝
（西皮快板）奉将令出营门要把贼剿，有谁人敢敌俺画杆银苗！叫三军你引我忙上战道，那边厢又来了送死儿曹
（西皮摇板）催马来在战场道
（西皮摇板）叫老儿通上名好把兵交
（西皮摇板）三国中赵子龙谁人不晓！问一声黄毛贼哪家儿曹
（西皮摇板）你老爷名姜维伯约旗号，今日里擒住你要立功劳
（西皮摇板）正要擒那赵子龙，忽然闪出一孩童。手使大刀劈面砍，雅赛过当年美髯公！三军打罢得胜鼓
（西皮摇板）都督台前立头功
（西皮导板）令出貔貅神鬼寒
（西皮流水板）征北将军名魏延：自从长沙得降汉，跟随山人二十年。南征北战功劳显，才得我营先行官。今日战比不得往日战，比不得当年大战在渭南。等到黄昏用战饭，要出兵来去骂关。假扮姜维关口站，口口声声出反言
（西皮摇板）丞相将令往下传，假扮姜维去骂关
（西皮快板）回头便把马岱唤，虚情假意战魏延。勒马再把姜维战，引他兵败凤凰山
（西皮摇板）丞相将令往下传，假意兵败凤凰山
（西皮快板）关兴
（西皮摇板）丞相将令往下传
（西皮摇板）好似猛虎下高山
（西皮摇板）人来看过四轮辇
（西皮摇板）今日一战定中原
（西皮摇板）听说姜维把汉降，不由怒气满胸膛。掌灯忙把城楼上
（西皮摇板）火炮连天排战场
（西皮摇板）战场杀败一员将
（西皮摇板）快快开城作商量
（西皮摇板）城上观不见城下将，你是何人到战场
（西皮摇板）都督不必问端详，我是姜维降汉王
（西皮摇板）战场杀败一员将
（西皮摇板）快快开城作商量
（西皮摇板）你今降了诸葛亮，哪有你毋在我邦！开弓就把刁翎放
（西皮摇板）四下安排天罗网，姜维小儿无躲藏。四轮辇暂停在山岗上
（西皮摇板）准备弩弓射虎狼
（西皮摇板）四面俱是蜀兵将，好似铁壁与铜墙。勒住丝缰用目望
（西皮摇板）四轮车辇在山岗。认得他是诸葛亮，不由豪杰怒满膛。手使金枪朝上闯
（西皮摇板）姜维小儿休逞强！要保保个真明主，为什么扶保篡位王
（西皮摇板）姜维休要逞刚强
（西皮摇板）刚强怎比楚霸王
（西皮摇板）猛虎自有猎户挡
（西皮摇板）看你归降不归降
（西皮摇板）豪杰入了天罗网，杀前退后无躲藏。本当战死沙场上，冀城县还有我的老萱堂
（西皮摇板）没奈何下马来归降，含羞带愧跪道旁
（西皮导板）八卦阴阳如反掌
（西皮慢板）他含羞带愧跪立在道旁。我不爱将军你的韬略广，爱将军是一个行孝的儿郎
（西皮慢板）久闻丞相韬略广，某早有此心归顺汉王。望丞相开大恩将某放
（西皮慢板）冀城县还有我的老萱堂
（西皮原板）我早已安排令堂母
（西皮原板）劝将军何必挂心旁。一出祁山收此将，心中得意喜洋洋。怕只怕五丈原难得闯，兵权大印托付他承当。请将军同把车辇上
（西皮摇板）姜维撩袍跪道旁
（西皮摇板）酒宴摆在中军帐，我与将军谈论兵机
（二黄平板）老无才
（二黄平板）清风亭遇着他亲娘在，字字行行细说开怀。虽然是娇儿他带去，亦非是妈妈十月怀胎
（二黄平板）虽非我亲生小婴孩，亏我抚养一十三载。眼前若有继保在，万事全休两丢开
（二黄平板）老乞婆悲啼啼与我撒赖，活活逼我丧阳台
（二黄摇板）这正是路在人不在
（二黄摇板）远望天涯泪满腮
（二黄摇板）儿再不能与为父把草鞋来打
（二黄摇板）儿再不能替为娘把磨挨
（二黄摇板）儿再不能与为父要笔要砚
（二黄摇板）儿再不能向为娘要袜要鞋
（二黄摇板）可叹她
（数板）打道前来
（二黄摇板）屋漏偏逢连夜雨
（二黄摇板）破船又遇顶头风
（二黄摇板）我二老好比二孤魂
（二黄摇板）大庙不收小庙存
（二黄摇板）叫一声娇儿来了罢
（二黄摇板）怎么这又是清风亭
（二黄摇板）到如今亭在人不在
（二黄摇板）怎不叫人痛伤怀
（二黄摇板）可叹我二老俱已年迈
（二黄摇板）不知何日儿转来
（二黄摇板）悲悲切切把话来论，为父恩养儿十余春。儿怎不学那丁郎刻木把双亲孝顺？儿怎不学王祥卧寒冰？继保儿将为父来相认，我的儿吓
（二黄摇板）小奴才丧良心忘却大恩
（二黄摇板）可怜我抚养你十三载，今日不认为何来？虽然不是儿的亲父母，养育之恩胜怀胎
（二黄摇板）但愿你光宗耀祖身荣贵
（二黄摇板）可怜我二老无根苗
（二黄摇板）张继保将为父来认下
（二黄摇板）感你的恩情在心稍
（二黄慢板）宋王爷坐汴梁风调雨顺，征服了黄花国四海扬名。夫继业为国家两狼命尽，可怜我八个子四子捐身！昨夜晚修下了辞王表本，上金殿奏明君告职归林
（二黄原板）劝太君休得要把本启奏，龙书案听孤王细说从头：好容易征黄花扫荡贼寇，叫孤王怎能够顺水流舟
（二黄原板）万岁爷不准辞王表，臣妾二本奏当朝：杨家将帅俱丧了，并无一个将英豪。佘氏女在金殿急忙跪倒，望我主准了本臣好离朝
（二黄散板）见太君在金殿双膝跪倒，倒叫孤王心内焦。两班中文武臣齐把泪掉，再与包卿说根苗
（内西皮导板）龙车凤辇出皇城
（西皮原板）论功劳买动了帝王心。黄花国内贼犯境，太君领兵挡贼人。来在长亭下车轮
（西皮原板）太君到此禀寡人
（西皮散板）来在长亭下车轮，万岁驾前臣见君
（西皮散板）内侍看过酒一樽，孤与皇嫂来饯行
（西皮散板）谢罢万岁下车轮，回到家乡乐安宁
（西皮散板）长亭去了穆桂英，江山去了八九分
（西皮散板）迈步且把长亭进，万岁驾前问安宁
（西皮散板）内侍看过彩缎金，千两黄金表寸心
（西皮散板）急急忙忙上车行，万岁赐我彩缎金
（西皮散板）长亭去了阿红女，不知何日转回程
（内西皮导板）佘氏女哭出了帅府门
（西皮流水板）珠泪滚滚洒衣襟。我夫继业投大宋，父子们九人保乾坤。令公李陵碑下尽，可怜他为国丧残生！八个孩儿俱丧命，并无一子随着娘亲。来到长亭下车轮，御街之上臣见君
（西皮散板）一见太君到长亭，倒叫孤王两泪淋。今日告职归原郡，不知何日转回程
（西皮散板）一朝君王一朝心，一朝天子一朝臣。无功受禄心不忍，因此告职归故林
（西皮散板）内侍看过酒一樽，孤与太君来饯行。倘若哪国刀兵起，还望太君发救兵
（西皮散板）用手接过酒一樽，背转身来敬神灵。但愿四海狼烟尽，君臣同享太平春
（西皮散板）人来看过酒一樽，我与太君来饯行
（西皮散板）杨家在朝有何能？怎敢有劳包大人！宋室江山你保定，铁面无私万古存
（西皮散板）人来看过酒一樽，我与太君来饯行
（西皮散板）有劳大人把酒敬，转面谢过岳大人。岳家世代忠心尽，万古流传落美名
（西皮二六板）愿太君此去多安稳，愿太君此去享太平。愿太君齿落又重整，愿太君鬓发又转青。愿太君寿比南山永，愿太君长生不老长寿星
（西皮散板）谢罢万岁龙言赠，转面来辞别了列位大人。悲悲切切上车轮，再不能参君午朝门
（西皮散板）内侍摆驾回宫廷，倒叫孤王两泪淋
（内唢呐二黄导板）将人马扎住在皇城以外
（唢呐二黄原板）迈虎步来在了午门以外，闭双目往下观文武贤臣：文班内不见了比干丞相，武班中不见了飞虎英豪。龙凤鼓景阳钟声音未响，为什么殷纣王驾坐龙庭？行一代君臣礼不敢怠慢，忙躬身三叩首参拜圣君
（唢呐二黄原板）妖言惑众乱朝纲，哪见人心做药方？下金殿哭一声比干丞相
（唢呐二黄原板）纣天子听谗言杀害宗祧，剐贤后废东宫冤动九霄。有闻仲对皇宫双目泪掉
（西皮快板）三纲五常尽倾废，因此上黄家父子反往西岐。金殿上问昏王无言答对
（西皮散板）殿角下站立了费
（西皮散板）霎时间怒气冲霄汉，举起无敌打将鞭。哪管身在金銮殿，唬退了双双狗奸谗
（西皮散板）这鹿台坑黎民苍生怀恨，若拆毁四海内万众归心。费
（二黄原板）在生时保我主东征西战，小昏王宠妲己残害百官。姜国母炮烙死十分伤惨，比干相剖心亡令人可怜。此一番进宫帷将主来劝，但愿得天下转恢复江山
（内二黄导板）最可叹为国家身遭大难
（唢呐二黄正板）半空中云磨响霹雳闪电，一口气吹散了云雾归天。奉圣命伐西歧威风八面，到如今只落得孤身回还。身穿着连环甲腥腥血染，恶狠狠三只眼杀气冲天。跨下的墨麒麟疆场游遍，我背后身插着打将神鞭。阴惨惨来至在皇宫内院
（二黄摇板）站至在金阶上且把话言：我本是老闻仲西歧回转，寿仙宫请我主驾出金銮
（二黄导板）龙床上只听得有人呼唤
（二黄摇板）梦见了朝歌城塌了半边。有孤王睁龙目抬头观看
（二黄摇板）只觉得阴风吹体似冰寒。你是妖你是怪细说一遍
（唢呐二黄正板）臣本是老闻仲西歧回转，魂灵儿进朝歌面见龙颜。臣奉命到西歧与他交战，怒恼了众弟子会战阵前：头一阵杨二郎七十二变，李哪吒手使相乾坤神圈；土行孙会地遁甚是灵便，邓蝉玉五色石无人敢拦；雷震子在空中苦苦鏖战，龙须虎发飞石重如泰山。臣调来赵公明前去交战，全仗着定海珠蛟龙神鞭。只杀得周营中东逃西散，他请来燃灯道下了高山。与公明在阵前一场交战，惹恼了三教主下了凡间。摆下了阵一座十分凶险，将为臣围至在绝龙岭前。有杨戬与哪吒法宝来献，九龙罩罩为臣化为灰烟。我本当封神台听候旨选，怎能舍我主爷锦绣江山？劝我主与妲己休得怜恋，最可叹锦江山六百余年。臣本当与我主
（二黄摇板）再诉一遍，怕只怕五更尽难去归天。叫鬼卒驾云雾封神台转
（二黄摇板）周室兴商汤灭就在眼前
（二黄导板）时才间听闻仲细说一遍
（二黄摇板）醒来时不由我胆战心寒
（二黄摇板）这江山有梓童定无凶险，哪管那西伯侯出兵歧山。在宫中摆下了琼浆御宴，但愿你怀龙胎生下儿男
（西皮二六板）先生说的哪里话，长他人的威风灭却咱。大战场见过千千万，我把那朱温当作了小娃！上阵全凭跨下马，虎头银枪在某的掌中拿。明知此去有奸诈，要学个单刀赴会走天涯
（西皮摇板）将军休得夸大话，朱温武艺果不差。此去见桥休下马，千万莫要小量他
（西皮摇板）人来带马前引道，虎穴龙潭走一遭
（西皮摇板）袖内阴阳算得好，此去只怕他命难逃
（西皮摇板）忽听铜锣一声响，刀枪剑戟列两旁。回头再把话来讲，此处定然有埋藏
（西皮摇板）看梁王不似杀人样，且看他怎样动刀枪
（西皮摇板）又听铜锤二下响，倒叫豪杰着了忙。再与父王把话讲，请出皇姑问端详
（西皮摇板）孤家到此饮琼浆，不见皇姑为哪桩
（西皮摇板）人来后堂把话讲，请出皇娘到前堂
（西皮摇板）忽听帐外闹嚷嚷，迈步向前看端详。一见兄王心内慌，细听妾身说端详：朱温设下杀人场，要害你君臣一命亡
（西皮摇板）胆大贱人敢逞强，管叫你一命见阎王
（西皮导板）耳边厢又听得有人呼唤
（西皮摇板）中了奸贼巧机关。扯开战甲将伤掩
（西皮摇板）又见人马到桥前
（西皮摇板）适才道尔的武艺好，如今看来也不高。这也是你老爷大意了
（西皮摇板）父子快快把命逃
（西皮摇板）英雄入了牢笼套
（西皮摇板）三魂渺渺赴阴曹
（内西皮导板）黄河两岸闹嚷嚷
（西皮导板）太行山摆酒宴满心欢喜
（西皮紧板）天下惶惶刀兵动，四海干戈不得太平
（西皮紧板）大丈夫酒醉英雄胆，怕死怎得显威名
（西皮紧板）天下惶惶刀兵动，四海干戈不太平。东华门杀得父寻子，西北营中弟找兄。人头杀得如瓜滚，马蹄踹破锦江城。刘唐他把江山卖，汉刘失落锦乾坤
（二黄摇板）昔日里曹操下江南，带领人马八十三。周郎定下火攻计，赤壁江中烧战船
（西皮原板）两国交锋龙虎斗，南征北勦几时休。将军领兵街亭守，靠山近水扎营头。犒尝三军要宽厚，责罚分明莫自由
（西皮快板）丞相休要叮咛叩，马谡自有巧计谋。辞别丞相出帐口，要把司马一笔勾
（西皮摇板）蒙先帝托孤时叮咛恩厚，诸葛亮保幼言怎肯无忧？但愿得此一去扫荡贼寇，免得我终日里常挂忧愁
（内西皮导板）皂雕旗不住空中飘
（西皮导板）威风凛凛站虎帐
（西皮摇板）无心观看路旁景，人投旅店鸟归林
（西皮原板）叹人生世间名利牵，别父母抛妻子离故园。路旁美景懒得看，披星戴月奔家园。霎时一阵
（西皮散板）把天变
（西皮散板）狂风大雨遮满天，刘升带路往前赶
（西皮摇板）行了一程又一程，浑身上下水淋淋
（西皮原板）好一位赵大哥真慷慨，霎时间酒饭有安排。行至在中途大雨盖，萍水相逢理不该。到明天自当多谢拜，昏昏沉沉倒卧土台
（西皮导板）霎时一阵肝肠断
（西皮散板）刀绞柔肠为哪般？是是是来明白了，中了赵贼的巧计关！回头便把刘升唤
（西皮散板）想必奴才丧黄泉。眼望着南阳高声喊，爹娘啊！阴曹地府走一番
（数板）苦悲哀
（二黄原板）老丈不必胆怕惊，我有言来你是听
（二黄原板）休把我当作了妖魔论，我本屈死一鬼魂
（二黄原板）他那里叫一声张别古，吓得我年迈人糊里糊涂
（二黄原板）我忙将树枝摆摇动
（二黄原板）抓一把沙土扬灰尘
（二黄原板）我和你远无冤近无有仇恨，望求老丈把冤伸
（二黄摇板）三步当作二步走，二步当做一步行
（数板）搁下了盆儿
（反二黄慢板）未曾开言泪满腮，尊一声老丈细听开怀：家住在南阳城关外，离城数里太平街。刘世昌祖居有数代，商农为本颇有家财。奉母命京城做买卖，贩卖绸缎倒也生财。前三年也曾把货卖，归清帐目转回家来。行至在定远县地界，忽然间老天爷降下雨来。路过赵大的窑门以外，借宿一宵惹祸灾。赵大夫妻将我谋害，他把我尸骨未曾葬埋。烧作了乌盆窑中埋，幸遇老丈讨债来，可怜我冤仇有三载
（二黄原板）因此上随老丈转回家来
（二黄原板）劈头盖脸洒下来，奇臭难闻我的口难开。可怜我命丧他乡以外，可怜我身在望乡台。父母盼儿儿不能奉待，妻子盼夫夫不能回来。望求老丈将我带，你带我去见包县台。倘若是把我的冤仇解，但愿你福寿康宁永无灾
（二黄散板）忽听得唤苏三我的魂飞魄散，吓得我战兢兢不敢向前
（二黄散板）无奈何我只得来把礼见，崇老伯呼唤我所为哪般
（反二黄慢板）崇老伯他说是冤枉能辩，想起了王金龙负义儿男。想当初在院中何等眷恋，到如今恩爱情又在哪边！我这里将状纸暗藏里面，到太原见大人也好伸冤
（西皮流水板）苏三离了洪洞县，将身来在大街前。未曾开言我心内惨，过往的君子听我言：哪一位去往南京转，与我那三郎把信传，言说苏三把命断，来生变犬马我当报还
（西皮流水板）人言洛阳花似锦，偏奴行来不是春。低头离了
（西皮散板）洪洞县境
（西皮摇板）老伯不走为何情
（西皮导板）玉堂春含悲泪忙往前进
（西皮慢板）想起了当年事好不伤情！每日里在院中缠头似锦，到如今只落得罪衣罪裙
（西皮原板）一可恨爹娘心太狠，大不该将亲女图财卖与娼门
（西皮原板）二可恨山西沈燕林，他不该与我来赎身
（西皮原板）三可恨皮氏狗贱人，施毒计用药面害死夫君
（西皮原板）四可恨春锦小短命，贪欢乐私通那赵监生
（西皮原板）五可恨贪赃王县令
（西皮原板）六可恨众衙役分散赃银
（西皮原板）七可恨屈打来承认
（西皮原板）八可恨那李虎他骗我招承
（西皮摇板）九也恨来十也恨，洪洞县内是无好人
（西皮流水板）一句话儿错出唇，爹爹一旁把气生。走向前来我把好言奉敬
（西皮摇板）唯有你老爹爹
（西皮摇板）适才父女把话论，又恐路上有人听。远远望见太原省
（西皮散板）怕的是此去有死无生
（西皮流水板）先王创业多苦困，历尽艰难得太平。文忠武贤皆效命
（西皮垛板）宁将军莫要心愤恨，要紧守臣节把本呈。一防外寇来犯境，二整朝纲安抚军民。倘若是言语顶撞发气愤，触怒君颜祸临身。你我同把朝房进
（西皮二六板）三笑情由奏君上，看大王怎样论短长。俏若他不听忠言定斩忠良将，我胸有成竹另作主张
（内西皮导板）军心离乱败了阵
（内西皮导板）奉圣命到陈邦同结盟好
（西皮散板）大王不听忠言告，误国殃民祸自招。国势丧败在预料，大王怆惶何处逃。这才是兵败如山倒，千军万马瓦解冰消！整冠束带我把马带好，闯城池舍性命为国报效就在今朝
（西皮快板）哪顾得山高覆荒草，顾不得坎坷路低高。哪顾得四野悲声号，顾不得马快踏田苗。心似箭紧加鞭马咆哮
（二黄导板）见此情不由人肝肠痛断
（二黄原板）只为好鹤激起军民怨，众叛亲离无人援。为臣我报国恩虽死无憾
（西皮慢板）我主得病在金銮，忙坏了满朝文武并两班。请来医官调治把病探，言到此去非等闲：若得圣驾病体好，还得上香山去取手眼。我在此处莫久站，一到香山取手眼
（西皮慢板）一朝天子身有恙，想儿得病不下床。香山寺里闲游逛，四大天王摆两旁：这一个手执黄罗伞，那一个怀抱琵琶响叮当；这一个手执斩妖剑，那一个花皮貂在手内藏。他本是纣朝手内四员将，死后封神万古扬。妙善女到就观音相，等一等就要取药方
（西皮摇板）圣上金殿把旨传，命我林彪到香山。双膝忙跪香山寺，要取手眼转回还
（西皮原板）老林彪是忠臣不必害怕，一件件一桩桩细说根芽：大公主
（西皮原板）香山寺里把头叩，回朝去见我主细说根由
（西皮原板）好一个忠臣老林彪，为父王前来把香烧。若得圣驾病体好，准备君妃把香烧
（西皮散板）可惜为王做事错，不该举火烧殿阁。仰头进了天王殿，四大天王长得恶
（西皮散板）这一个手执浑元伞
（西皮散板）那一个怀抱琵琶唱清歌
（西皮散板）这一个手执斩妖剑
（西皮散板）那一个手执降妖磨
（西皮散板）他本是纣朝手里四员将
（西皮散板）死后封神也不错。双膝跪在大佛殿，我封你全手全眼佛
（西皮二六板）妙善女站云头一声高叫，老父王
（西皮摇板）君也错来臣也错，三皇姑出家成了佛。十万里江山让臣不坐，香山寺里去修佛
（西皮摇板）君也错
（西皮摇板）三十三天天外天，卧龙殿上改茅山。有心与父再讲话，一阵香烟上西天
（二黄原板）我儿父为国家忠责尽命，镇守那草桥关哪得安宁。但愿得将牛邈俱已扫尽，回朝转归故里乐享康宁
（二黄散板）马
（西皮快板）马皇兄赐某的饯行酒，大家同饮太平瓯。长亭拜别某就拱拱手
（西皮摇板）回朝去参王在那五凤楼
（二黄原板）想当年走南阳东逃西奔，全凭着驾下的文武公卿：文凭着邓先生阴阳有准，武仗着姚皇兄保定乾坤。到如今在塞北受尽风冷，但愿得干戈宁静
（二黄原板）等候了姚皇兄来见寡人
（二黄原板）皇恩浩调老臣龙庭独往，龙恩重愧无报心意彷徨。转过了万花亭太和殿上
（二黄原板）换戎装卸甲胄来见君王
（二黄原板）数万儿郎边关镇，蛮夷不敢扰边庭。干戈宁静民安顺，万民瞻仰歌圣恩
（二黄原板）姚皇兄镇草桥威名远震。那牛邈闻名吓掉魂。内侍臣看过了皇封御饮，这斗酒表一表君臣之情
（二黄原板）谢过了我主爷赐臣酒饮，愿吾皇驾千秋福寿康宁
（二黄原板）叫宫娥看过了酒一樽，哀家敬与有功臣
（二黄原板）老臣我年迈如霜降，娘娘待老臣恩如山
（二黄原板）叫内侍忙摆驾后宫院进
（二黄摇板）明日里摆酒宴庆贺功臣
（内二黄导板）在园中闷坏了姚霸林
（二黄散板）不由得小豪杰怒气上升
（二黄散板）听一言来心内惊，胆大奴才乱胡行。家院带路花园进
（二黄散板）快与王爷报信音
（二黄散板）小奴才做事儿真胆大，压死了国丈你犯王法。人来与爷忙绑下
（二黄摇板）也免得万岁爷来锁拿
（二黄散板）难得尔等们全忠义，留下了美名万古题。二堂之上忙绑起
（二黄散板）我一家大小甚惨凄。悲悲切切金殿去
（二黄散板）有罪之人跪丹樨
（西皮摇板）每日宫中把酒饮
（西皮导板）凌空驭气出凡尘
（西皮快板）又见王爷随后跟。急急忙忙往前进，回看下界雾沉沉。行来觉得星辰近，也不知何处可安身
（西皮导板）飞来飞去无投奔
（西皮快板）举日遥遥见太阴。王爷后面来追赶，将身跳入月宫门
（内西皮导板）琼楼玉宇是儿家
（西皮慢板）丹桂飘香透碧纱。翠袖霓裳新换罢，携篮独出采奇花
（西皮原板）卷长袖把花镰轻轻举起，一霎时惊吓得蜂蝶纷飞。这一枝
（西皮原板）慧鲜艳
（西皮散板）归途去又只见粉蝶依依
（西皮慢板）弃红尘来月宫添为领袖，也不知人间事又几春秋。我也曾采群芳酿成美酒，抬众仙庆佳节共醉琼楼
（西皮导板）驾神风急冲开长江波浪
（西皮慢板）灵光照齐护拥孝姬娘娘。我本是千金女皇宫生长，今方见世间人名利奔忙。蒙敕封并无有
（西皮摇板）坐位神像
（西皮摇板）长寿宫托母兆建造庙堂
（西皮原板）夫本是炎汉家辅国大将，小孙策寿命短少年夭亡。孙仲谋霸江东独把业掌，汉江山分三国俱想称皇。魏天时吴地利人和气旺，为荆州叹我婿白帝城亡。尚香儿全节义祭夫亲往，儿百步母枕忧难解愁肠
（西皮导板）儿为夫尽节死鱼肠埋葬
（西皮摇板）比前朝汉昭君不舍刘王。夫身丧妻尽节虽有榜样
（西皮摇板）恐难效孟姜女受职表扬
（西皮摇板）要尽节也应该对娘直讲，讨祭奠投江死魂灵渺茫。天保佑儿命在免娘痴想
（西皮摇板）宫娥们扶本后即归龙床
（二黄摇板）水晶宫与阳间一般模样，也有这银銮殿画角雕梁。众神将且肃静休要声嚷，比不得水府内任儿猖狂
（二黄摇板）奴虽受玉帝封魂魄飘荡，哪一处是我的神位庙堂？乘夜来见我母待求方向，托一兆不久停即出宫墙
（二黄摇板）你等在宫门外隐身休闯
（二黄摇板）二尊神请让路暂息张扬
（二黄原板）恨的是陆伯言智足谋广，火攻计烧连营鸡犬难藏。大限到在数灾难逃罗网，尚香在吴国内未离兰房。将身儿且坐在龙凤锦帐
（二黄原板）闷恹恹只想我幼女尚香
（二黄摇板）在生前常出进宫人随往，今见母孤单单躲躲藏藏。欲开言老年人心散神恍，跪御榻音声细忍住凄惶
（二黄导板）空负我数十年儿女娇养
（二黄摇板）听姣音真是我幼女尚香。见儿面方把我愁眉展放
（反二黄慢板）尽节死阴灵魂水府路上，未报答哺乳恩难舍亲娘
（反二黄慢板）听儿言似空中霹雳下降，娘好似燕衔泥枉费心肠。为荆州献儿计恨你兄长，甘露寺娘见面相儿招夫郎。今尽节不尽孝娘谁供养
（反二黄慢板）老娘亲缺甘旨还有兄王。尽节烈以图了后人钦仰，儿不是枭鸟心天大仓娘
（反二黄慢板）古今来女生时面生外向，但不知儿尸首漂流何方？阴灵魂既见娘直言话讲，寻着你尸和首好去奔丧
（反二黄慢板）儿的尸向西方逆水漂上，蒙上帝敕封我孝姬娘娘
（反二黄原板）女阴魂想西川独自难往，尸现在芜湖关江北路旁
（反二黄原板）孝义心感天地上帝旌奖
（反二黄原板）虽敕封并无有寺院庙堂
（反二黄原板）娘传旨建庙堂儿受祭享
（反二黄摇板）谢母后天地恩日月寿长
（反二黄摇板）睁眼看月光隐日出浮山
（二黄导板）见姣儿诉衷肠平日一样
（二黄摇板）宫娥女惊醒了大梦一场
（西皮原板）一家人在后堂把宴摆，母子欢聚畅饮开怀。他一对小夫妻吾甚喜爱，扭回头见大妇火上心来
（西皮原板）回到家中把寿拜，见了嫂嫂说开怀
（西皮摇板）辞别嫂嫂出院庭，急急忙忙回家门
（二黄原板）娘子休得泪淋淋，卑人言来听分明：高堂老母你孝顺，三从四德记在心。虽然老娘待你太狠，还要忍气且吞声
（二黄摇板）官人不必细叮咛，妾身言来你是听：婆婆堂前不孝顺，世界之上怎为人
（西皮摇板）为曾提笔心如刀绞
（西皮原板）陈炳顺忍不住珠泪双抛。倘若是违母命即为不孝，我的妻并不犯七出之条。无奈何且把牙咬
（西皮流水板）字字行行写根苗：今日将贤妻休弃了，永断丝罗两开交。一封休书忙写好
（西皮摇板）且请母亲看一遭
（西皮摇板）听一言来心内惊，休弃妾身为何情
（西皮摇板）悲切切手挽手出家门，这才是平地地风尘。迈步且把厅堂进
（西皮摇板）你夫妻到此为何情
（西皮摇板）姑母待我恩情深，衔环结草报恩。回头再与贤妻论，卑人言语记在心：丈夫此番把京进，一心只想求功名。姑母面前你孝顺，朝夕侍奉要殷勤
（西皮摇板）官人不必细叮咛，饮水思源当报恩
（西皮摇板）辞别姑母出门庭，但愿此去早成名
（西皮摇板）一见贤侄登了程，此去定要跳龙门
（西皮摇板）自从那日得了病，医药无效为何情
（西皮摇板）走向前来把话论，嫂嫂病体可见轻
（二黄导板）在堂前且焚香祷告天地
（二黄摇板）用钢刀割左臂鲜血淋漓。但愿得老婆母病痊愈，满斗焚香谢神祗
（二黄摇板）似这等贤孝妇世间少有，去到那病房中细说根由
（二黄摇板）听一言来我泪难忍，反把恩人当仇人。此时间倒我羞惭不尽
（二黄摇板）天地间竟有此贤孝妇人
（西皮摇板）将身儿来在前庭院，不见姑母转回还
（西皮二六板）娘子休要问根源，下官言来听心间：老母当年将你赶，姑母家中把身安。为丈夫上京去赴选，千里迢迢去求官。我只道今生夫妻难相见，又谁知天理循环
（西皮摇板）既然婆母将奴唤，妾身怎敢不回还
（西皮二六板）老娘请上儿把礼见，细听孩儿说根源：曾记得当初老母寿诞，一家大小拜寿在堂前。命儿休妻修书柬，投奔姑母才把身安。儿进京都进士点，身受县令七品官。告假回家把母探，衣锦荣归转回了家园。今日堂前重相见，这才是母慈子孝
（西皮导板）姜国母偏爱那共叔段
（西皮原板）废长立幼理不端。叔段兴兵来造反，可叹他手足自相残。夫妻双双颈血溅，青春短命实可怜。郑侯一怒将母贬，贬至在颖城受熬煎。姜母虽是
（西皮二六板）妇人见
（西皮流水板）哪有个子女贬椿萱？主公与母情义断，唯恐后人作笑谈。某今还朝将主劝，但愿她母子得团圆。三军引路回朝转
（西皮摇板）见了主公上谏言
（西皮慢板）盘古开辟天地展，伏羲神农立轩辕。天运循环轮流转，唐尧访舜象耕田。禹王治水人罕见，三过其门不回还。受禅继位登宝殿，君民同乐太平年。后出夏桀民遭惨，弹打百姓肆凶残。商汤伐桀舒民难，四百余载乐安然。又出纣王朝政乱，宠爱妲己丧江山。凤鸣岐山真主现，文王仁德可配天。武王伐纣除大患，天遣英雄到世间。成康二主多为善，幽王无道民不安。迷恋褒姒事荒诞，戏耍诸侯焚狼烟。纷纷列国刀兵惨，黎民涂炭似倒悬。我父创业江山占，子承父业理当然。母后喜爱共叔段，废长立幼理不端。手足相争两交战，同胞情义难周全。悔不该一怒将母贬，悔不该发下洪誓言。不到黄泉难相见，思前想后心怎安。内侍臣摆驾银安殿，再与群臣国事谈
（西皮快板）银安殿上珠帘卷，文臣武将列朝班。千岁爷传旨将某宣，全凭言语要回天。撩袍端带某就上银安
（西皮散板）龙书案前把驾参
（西皮摇板）听一言来心惨伤，点点珠泪撒胸膛。当初做事太无状，不该立誓弃亲娘。带愧含悲心暗想
（西皮摇板）停杯不饮为哪般
（西皮摇板）听一言来心欢畅，忧愁化喜乐非常
（西皮摇板）叩罢头来辞主上
（西皮快板）背转身来自思量：主公当初太莽撞，哪有个为子贬亲娘？此一番听了某言讲，前嫌旧恨两相忘。下得银安颖城往
（西皮摇板）从此国母转还乡
（西皮摇板）考叔献计孤心爽，可算国家一栋梁。众卿随孤一同往
（西皮摇板）黄泉之下会亲娘
（西皮散板）日在愁城常悲叹，思念我儿梦中言。将身且坐离宫院，不知何日转回还
（西皮摇板）梦中言语不虚谎，果然今日回朝堂。出得宫门把辇上
（西皮摇板）母子重逢喜气扬
（内西皮导板）雾散云开旗飘荡
（西皮原板）春风拂面百花香。独坐车中心暗想：当初做事太荒唐，多亏考叔忠良将，能言善语谏君王，我的儿回心孝道讲，迎接老身转还乡
（西皮原板）众文武一个个山呼道上，但不知寤生儿现在
（西皮摇板）哪方
（西皮导板）一见我儿泪汪汪
（西皮流水板）不由得为娘痛断肠。自从分别颖城往，无依无伴太凄凉。叔段梦中对我讲，他道是我的儿回心转意要接为娘转还乡。到如今果然不虚谎，云开雾散日重光。我儿倒有人君量，总怨为娘无主张
（西皮二六板）母后此言忒谦让，倒叫儿臣脸无光。世间哪有小犯上，儿女怎敢怨爹娘？寤生做事多莽撞，纵然是千刀万剐也应当。先前的事儿休再讲
（西皮快板）一笔勾销付汪洋。搀扶母后穴外往
（西皮摇板）回朝设祭谢上苍
（西皮散板）母后爱子有偏见，萧墙之内起祸端。发兵点将心悲惨，可叹手足自相残
（西皮摇板）听一言来怒冲冠，贼子做事理不端。竟要谋朝将国篡，再与卿家把话言
（西皮快板）无知竖子敢造反，纸上何能把兵谈。众将努力擒叛贼，克段于鄢莫停骖
（西皮快板）母后书信将我宣，三军踊跃跨雕鞍。卷旗息鼓暗催趱，休要惊动百姓观
（西皮快板）势成骑虎难回挽，岂肯休兵转回还。三军与爷向前趱
（西皮摇板）又见征尘遮满天
（西皮摇板）马到悬崖收缰晚，祸已临头后悔难
（西皮摇板）不听贤妻良言劝，欲见兄面又羞惭。背主欺兄报应显
（西皮摇板）枉在人间走一番
（西皮摇板）见贤弟自刎身肝肠痛断，不由人放悲声珠泪涟涟。我和你同胞谊有甚长短，你争什么社稷夺什么江山！老母后多溺爱她的见识太浅，痴贤弟却不该起下兵端。拿住你并不要开刀问斩，又何必萌短见自刎身残！可叹你正青春尘埃血溅
（西皮摇板）恨不得拼一死同赴黄泉
（西皮散板）寄书后我的儿全无音信，这几日只觉得坐卧不宁。莫不是小宫奴泄漏书信？莫不是京邑中少将缺兵
（西皮摇板）见书信不由我心神不定，泄漏了机密事难以调停
（西皮导板）猛听得小娇儿夫妻自刎
（西皮摇板）吓坏了年迈人丧胆离魂。实指望接君位母子同庆，实指望来膝前侍奉晨昏。可叹你正青春一旦命丧，可叹你抛为娘竟赴幽冥。再不能祝寿筵兄弟孝顺，再不能守封疆仍回共城。这是我溺爱过枉送儿呀
（西皮摇板）肠寸断悔已晚痛杀老身
（西皮摇板）死一子别一子又悲又恨，一旦间母与子反面无情
（西皮摇板）忽听得众宫娥前来报信，怎能够将老母贬出宫庭
（西皮摇板）要留我除非是海枯石尽，且到那颖城地苦度光阴
（西皮摇板）寤生儿发誓言心肠太狠，从今后母子们两下离分。叫人来看车辆颖城够奔
（西皮摇板）此一去真好似凤鸟失群
（二黄原板）凄风苦雨多悲惨，冷落离居泪不干。有子如无发长叹，老死此地几时还
（二黄原板）居异乡恨寂寞红日易晚，思娇儿不觉得月上栏杆。对银灯眼昏花自悲自惨，有何人定晨昏心腹细谈
（二黄慢板）风飘飘冷飕飕黄昏惨淡，想当初在宫中奉母承欢
（二黄慢板）这时候只落得阴阳路判，进寝门见国母心内痛酸
（反二黄导板）梦儿里只听得有人呼唤
（反二黄摇板）又只见灯光下双影闪连。看不明擦一擦昏花老眼，你是我次子段儿媳元环。曾记得寿筵前金杯酒满，母子们共聚首一处同欢。忆自你封京邑便不回转
（反二黄慢板）悲切切尊国母飞魂魄散，悔不该妒兄位自惹祸灾。连累了我母后无依无伴，儿死在九泉下心中难甘
（反二黄慢板）这也是天命定数有修短，劝国母切莫要终日泪涟。为报恩来世里重亲慈范，千古人有哪个百岁同餐
（反二黄慢板）听儿言不觉得珠泪悲惨，纵然是鬼与魂娘也心甘。怎能够同聚首襟怀坦坦，随为娘在此地同把身安
（反二黄摇板）儿在阴母在阳两厢隔断，母子们要相逢今生实难
（反二黄摇板）天将明儿要归不尽感叹
（二黄导板）贤儿媳一同去抛娘不管
（二黄摇板）梦儿里重相见好不心酸，嘱咐的言和语令人悲惨
（二黄摇板）但不知何日里再见一番
（西皮原板）星辉宝婺岁华新，画殿筵开锦绣春
（西皮原板）母子们开怀把酒饮
（西皮原板）但愿得高堂永康宁
（西皮原板）眼观二子
（西皮摇板）心暗忖
（西皮原板）老身有话听分明
（西皮原板）自古道兄宽弟忍让，全不念为娘在高堂。汝承父位多安享，同胞手足反参商。共城赋薄难为养，焉能糊口足衣粮？若嫌京邑封地广，倒不如将弟赶往
（西皮摇板）他乡
（西皮慢板）我母后庆生辰天开喜象，适才间在殿前祝寿称觞。闻听说我的夫加封地广，等候他回宫来细问端详
（西皮散板）封大邑释却了一天愁闷，但愿得早日里夺位称君
（西皮二六板）夫君言语多蹊跷，妾身有话听根苗：兄弟手足两相靠，君臣名分怎能消。犯上作乱行无道，谋朝篡位惹笑嘲。劝君妄念快息了，欺天灭理无下梢
（西皮散板）此事原非妇人晓，休得一旁絮叨叨。弟接兄位有多少，日后看我做龙朝
（西皮散板）郑国江山原非小
（西皮流水板）孤王有道坐当朝。母后做事无分晓，逼封叔段为哪条？口中不言心内恼，情关手足且含包。内侍摆驾金殿到，但愿无形祸自消
（西皮散板）忧时不俟君命召
（西皮散板）军国大事奏当朝
（西皮散板）主公如同养虎豹
（西皮散板）日后伤人恐难逃
（西皮散板）先君做事见识浅
（西皮流水板）一心立长不立贤。寤生怎比共叔段，不忠不孝掌江山。将身且坐后宫院，时不甘来寝不安
（西皮导板）未曾修书心自念
（西皮原板）低头辗转忆当年。产养寤生身遭险，长大成人不承欢。因此上喜爱幼子段，非是老身太心偏。提起笔来
（西皮二六板）华笺展
（西皮流水板）字谕叔段听我言：尔兄朝周去国远，五月五日紧加鞭。前来夺位了吾愿，书信到日
（西皮摇板）莫迟延
（西皮散板）若得次子来登殿，免得心神两地悬。深宫盼望旌旗展
（西皮散板）半由人力半由天
（西皮原板）事不得已非情愿，朝望不去且留连。太叔年幼见识浅，母后溺爱教不严。当道扎营如征战，提防奸细要森严。手足相残人伦变，叫孤怎不
（西皮摇板）痛心酸
（西皮散板）周公曾把管蔡斩，大义灭亲理当然
（西皮摇板）母后叔段同造反，怎不叫人怒冲冠。手使宝剑将贼斩
（西皮摇板）走向前来问根源
（西皮快板）未曾提笔心好惨，同胞手足自相残。兴兵祸国多奸险，得罪先君怎宥原。我今不杀公叔段，江山社稷难保全；我今杀了公叔段，有何面目见高萱？修罢书信
（西皮散板）珠泪溅
（西皮散板）才知道为君倒比为民难
（西皮快板）贱人说话真大胆，不由某家怒冲冠。一心要把江山占，自有母后来应援
（西皮快板）母后做事见识浅，废长立幼礼不端。你今妄想把江山占，欺兄背主你的罪滔天
（西皮快板）某夺江山有妙算，指日就要坐金銮
（西皮快板）说甚么神机共妙算，你要坐江山难上难
（西皮快板）国家大事你休要管，心意已定莫阻拦
（西皮快板）劝你释却心中念，不然性命难保全
（西皮快板）某今发兵去征战，胆敢出此不利言。若不看在夫妻面，叫尔颈血染龙泉
（西皮快板）夫君不听良言劝，事到临头后悔难。莫待将来遭祸惨，情愿一死
（西皮摇板）在君前
（西皮摇板）贱人做事好大胆，苦苦纠缠为哪般？手使宝剑将你斩
（西皮摇板）一见夫君他去远，心中好似滚油煎。咬牙关拾起了龙泉剑
（西皮摇板）不如一命赴黄泉
（数板）命苦身贫
（二黄慢板）古圣王修课程心思用尽，制衣裳教天下覆体遮身。养蚕桑杼丝罗富贵的本份，织布匹纺棉絮耐守清贫。费功夫分经纬积丝累寸，愿吾儿求进益比母殷勤
（二黄原板）在书房有同学对我谈论，他说是不读书也能立身。回家来只觉得心思不稳，见老娘再把我意向来陈
（二黄碰板）我笑儿的愚
（二黄原板）想年华如逝水韶光易尽，有心人为求学尚惜寸阴。况为娘我教子成人到圣贤的身份，娘岂是慕荣华
（二黄原板）儿厌倦读诗书习学孔圣，随心欲那才是一派天真。况孩儿每日里闲散成性，要作个乐逍遥世外之人
（二黄原板）我的儿休得要把话错论，不读书焉能够成得贤人？但愿得我的儿德修道进，不枉我守冰霜一片苦心
（二黄摇板）小奴才纵情怀难服教训，不由娘双眉锁痛恨在心。为择邻娘把那心机用尽，只望儿勤学业守道成人。不料儿在中途抛荒学问，叫为娘苦相劝费尽舌唇
（二黄摇板）狠心肠用竹刀把机头断尽
（二黄摇板）老娘亲断机杼所为何情
（西皮正板）老爹爹发恩德将本修上，明早朝上金殿启奏吾皇；倘若是有道君皇恩浩荡，观此本免了儿一门祸殃
（西皮摇板）适才间观花灯与民同乐，观相府好一似龙楼凤阁
（西皮摇板）内侍掩灯相府进，灯光之下一美人
（西皮摇板）内侍摆驾回宫庭，明日早朝会美人
（西皮散板）儿自幼曾读过圣贤经传，岂做那失节妇遗臭万年
（西皮散板）见此情倒叫我难以分辩，必须要定巧计才得安然
（西皮散板）见哑奴她叫我把乌云扯乱
（西皮散板）抓花容脱绣鞋扯破了衣衫
（西皮散板）他那里道我疯我随机应变，倒卧在尘埃地信口胡言
（反二黄正板）我这里假意儿懒睁杏眼，摇摇摆摆摆摇扭捏向前。我只得把官人一声来唤
（反二黄正板）随我到红罗帐倒凤颠鸾
（反二黄正板）猛然间又只见天昏地暗，许多的怨魂鬼站立面前
（反二黄正板）那边厢又来了
（反二黄正板）牛头马面，玉皇爷驾祥云接我上天
（西皮散板）低着头下了这龙车凤辇，行一步来至在玉石阶前
（西皮散板）到如今顾不得抛头露面
（西皮散板）看看这无道君怎把旨传
（西皮散板）这昏王失仁义民心大变，听谗言害忠良败坏江山
（西皮散板）怒气儿我把这云鬟扯乱，只气得牙关儿咬破舌尖，我手中有兵刃决一死战，将这些众狂徒就斩首在马前
（西皮散板）这一番在金殿装疯弄险
（西皮散板）但不知何日里夫妻重圆
（西皮摇板）心中只把曹丕恨，为何发动五路兵。内臣摆驾往前进
（西皮摇板）见了相父定计行
（西皮原板）这几载把我的心血消化，数十年哪一日断却砍杀。虽然是挈相柄官职高大，总不如卧茅庐胜似过荣华。闲无事到花园观鱼戏耍，只有那东吴的兵须要退他
（二黄慢板）报君恩报不尽皇恩重大，扭人心扭不转汉室邦家。高祖爷创基业威名甚大，四百年锦江山一统中华。王莽贼设奸谋毒计用下，用药酒害平帝命染黄沙。光武帝起义师大动人马，云台观才把那莽贼来杀。他驾前文武臣功劳特大，在洛阳修宫殿重整汉家。传位至汉献帝七元六甲，曹孟德狗奸贼把君欺压。我主爷起义师大动人马，五虎将立功劳各震天涯。贼曹丕一旦间要夺天下，满朝中文武臣个个怕他。南郊外受禅台令人唾骂，普天下众黎民珠泪如麻。狗奸贼又发动五路兵马，有山人分四路前去敌他。只有那东吴兵不须征伐，还得要差一人顺说与他。在花园我暂且观鱼戏耍，灭却了小曹丕答报汉家
（二黄摇板）来在了相府下车辇
（二黄摇板）再与门官把话言
（西皮摇板）陛下但把宽心放，些许小事臣承当。各路安排兵和将，暂饮几杯又何妨
（西皮摇板）奉命离了西川道，顺说孙权走一遭
（西皮原板）恨曹丕设下了牢笼圈套，他要与我西川大动枪刀。发五路人和马一起征剿，他怎知那孔明智谋更高。用妙计将四路人马退了，说东吴差下了吾邓伯苗。此一番见孙权杷言相告，全凭着三寸舌要立功劳
（内西皮导板）顶冠束带进朝门
（西皮原板）来了西蜀一使臣。来在了殿角用目观定，这两旁站定了武士百人。我看他一个个威风凛凛，各执刀枪放光明。那殿前又设着一油鼎，我笑那孙权太藐视人。自古道忠臣岂能怕死，这些须小事怎在我心？大摇大摆往前进，我看他把我怎样行
（西皮摇板）人言吴侯是英豪，今日看来也不高。设兵陈鼎丹墀道，活活笑煞我邓伯苗
（西皮摇板）曹丕本是篡位君，乱臣贼子落骂名。大王委贽去朝觐，江南土地化灰尘。迈步撩衣赴油鼎，情愿大王烹小臣
（西皮摇板）听一言来心内惊，倒叫孤家无话论
（西皮摇板）邓芝不曾辱君命，打动吴主一片心。撩袍端带下龙庭，哪怕曹丕把兵临
（二黄平板）摇摇摆摆摆摆摇，摇摇摆摆过小桥。一步儿来至在乌龙院，叫声大姐快开门
（二黄平板）忽听得双环响一声，不知来的是何人。用手儿开开了门两扇
（二黄平板）有劳大姐礼相迎
（二黄平板）搬一把椅儿三郎坐
（二黄平板）大姐几日可安宁
（二黄平板）问三郎为何不到乌龙院
（二黄平板）衙前惧怕一个人
（二黄平板）问三郎怕的哪一个
（二黄平板）怕的师傅宋公明
（二黄平板）那宋江他是狼来他是虎
（二黄平板）非狼非虎
（二黄平板）大老爷打罢了退堂鼓，衙前来了宋公明
（二黄平板）那一日打从在大街上，偶遇好汉叫刘唐。他把那实言对我讲，请我梁山去为王。一步儿来至在大街上
（二黄平板）又听得那邻舍说短道长
（二黄平板）自古道是非终朝有，耳不听来自然无。一步儿来至在乌龙院，青天白日把门关
（二黄平板）宋公明打坐在乌龙院，猜一猜大姐肺腑情。莫不是茶饭不随你的口
（二黄平板）莫不是衣裳不遂你的身
（二黄平板）莫不是街坊邻居得罪了你
（二黄平板）莫不是妈儿娘打骂你的身
（二黄平板）这不是那不是是何意见
（二黄平板）莫不是思想我宋公明
（二黄平板）怪不得大姐人谈论，道你的言语不中听。话到舌尖留半句，说出口来你难为人
（二黄摇板）都道你私通了张
（二黄摇板）那张文远
（二黄平板）被他猜破肺腑情
（西皮导板）一言怒恼宋公明
（西皮原板）骂一声阎惜姣无耻的贱人！曾记得在家遭荒旱，你一家逃难来到了郓城。遭不幸你的父丧了命，无银钱买棺木葬尔的天伦。尔的母没奈何将你卖，卖了那身价葬尔的先人。清早起卖到午时后，午时卖到夜黄昏。大街小巷俱卖尽，并无有一人问一声。大老爷打罢了退堂鼓
（西皮快板）衙前来了宋公明。三十两银子将你卖，买回家来度光阴。我为你造下了乌龙院，我为你花下了许多银。我为你父母堂上难行孝
（西皮快板）我为你失散了夫妻情。怒气不息将你打
（西皮快板）越思越想越伤心。一怒赶出乌龙院
（西皮快板）阎婆惜到处有宾朋
（西皮快板）任你跑到天边远，难逃宋江掌握中
（西皮快板）从今后我不进乌龙院
（西皮快板）情愿对天把誓盟
（西皮摇板）双膝跪在尘埃地，过往神灵听分明：从今后再进乌龙院
（西皮摇板）药酒毒死我宋公明
（二黄摇板）人来与爷把马带，探看师母可安宁
（二黄导板）见先灵不由人珠泪滚滚
（二黄摇板）好似钢刀刺在心。望老爷在黄泉慢慢相等，等候了妾身一路同行
（西皮摇板）英雄常在江湖上
（同西皮摇板）赫赫威名天下扬
（西皮摇板）四人焚香告苍天，弟兄今日结金兰
（西皮摇板）人来带马跨雕鞍
（西皮摇板）明日到府去问安
（二黄摇板）在酒楼只吃得醉醺醺，又听得谯楼上鼓打二更
（二黄摇板）昨夜晚在前厅饮酒过量，只觉得身不爽困倦难当
（二黄摇板）昨夜晚在前庭开怀畅饮，只吃得俺任正千酒醉醺醺
（西皮摇板）兄妹定下美人计，管叫他弟兄们两分离
（西皮摇板）心中妙计安排下，准备今晚调戏他
（二黄摇板）听谯楼打罢了三更鼓响，又听得院门外闹嚷嚷
（西皮原板）尊老丈有所不知情，我心中恨的是贺世赖
（西皮快板）那贺氏同王伦有奸情。狗淫妇来把我勾引，她反用巧言语诬赖我宏勋。我母子万分难隐忍，因此上连夜里离了定兴
（西皮散板）袁家兵犹如那山崩海啸，谅曹操他不敢来动枪刀。他本是宦官后蚁鼠胆小，不投降他只有望风而逃
（西皮流水板）奉命冀州去催粮，升斗入库粮满仓。小民俱已交租赋
（西皮摇板）唯有豪强不纳粮
（西皮摇板）文章光芒冲牛斗，藐视曹操如马牛
（西皮散板）丞相应早决大计
（西皮散板）是战是和莫迟疑
（西皮摇板）袁绍为人见识浅
（西皮流水板）盗取虚名全靠祖先。好谋无察少主见，色厉胆薄法度不严。虎牢关失良计董卓逃窜，众诸侯起内讧弟兄相残。他如今占冀州威福自擅，犯许昌窥九鼎获罪于天。我料他罪满盈败灭不远，灭此贼我才能平定中原
（西皮散板）袁绍
（西皮散板）刘表本是守户犬，无有大志夺中原。吟风弄月多散懒，饮酒赋诗他在花前
（西皮散板）田丰有识又有胆
（西皮散板）袁绍不听也枉然
（西皮散板）颜良
（西皮散板）老夫看来只等闲
（西皮散板）袁绍占地大无边，许昌不过如弹丸。丞相纵有千般计，只手焉能抗泰山
（西皮二六板）那袁绍占地大无边，致命之伤有一端：部下豪强有千万，尔诈我虞自伤残。欺压小民人心散
（西皮快板）欺压这小民如欺天。老夫占地虽然浅，行事与他不一般：兴修水利劝农战，我压制豪强兴屯田。袁绍败灭期不远，万众一心就人胜天
（西皮流水板）曹操目光如炬电，千里之外似眼前。一路行来亲眼见，许昌臣民乐安然。袁绍若是来交战，难说谁胜谁占先。低下头来暗盘算
（西皮摇板）再向主公来进言
（西皮原板）多谢丞相赐佳酿，美酒一杯暖心房
（西皮摇板）锦袍一领御风霜，故人的情意山高水长。此去河北有良骥，足下生云归故乡
（西皮流水板）这句话来心意长，说出他爱才热心肠。回头来
（西皮散板）愿丞相松柏长青永安康
（西皮散板）两军交锋攻心为上，许攸归去意彷徨
（西皮摇板）颜良英勇是好将
（西皮快板）白马坡前摆战场。他使曹兵不驰往，必然困死在许昌。老夫带领兵和将，专擒曹操如探囊
（西皮散板）狭路相逢岂肯让，要把曹兵一扫光。三军与爷往前闯
（西皮散板）不见曹兵为哪桩
（西皮散板）文丑小儿紧追赶，好似鱼儿追钓竿。三军急上南山坂，文丑小儿到阵前
（西皮散板）今日里好一似河边垂钓，舍粮草作香饵引诱龙蛟。我料那小文丑难逃公道，那袁绍怎知我妙计千条
（西皮原板）英雄大夫不畏虎，见了主公再劝说
（西皮散板）出兵以来尽阻挠，我自有妙计破奸曹。大敌当前你胆量小，扰乱军心罪难饶。人来与爷忙绑了
（西皮散板）袁家基业火化冰消
（唢呐二黄导板）点雄兵渡黄河气吞山摇
（唢呐二黄原板）大河上四十里尽是戈矛。闻喊杀
（唢呐二黄原板）辎重车似流水粮堆山高。此一去定擒那奸贼曹操，扫灭了奸曹恨方消。催马来在官渡口
（唢呐二黄散板）快叫曹操把兵交
（内西皮导板）耳边厢又听得人声马叫
（西皮原板）看阵前袁家军犹如海潮
（西皮原板）却原来袁绍公领兵来到
（西皮原板）曹孟德在官渡久候故交
（西皮原板）你本是宦官后卑庶太小，今日里闭门不战
（西皮原板）要打仗我自当奉陪东道，我岂肯劳大驾空走一遭
（西皮二六板）曹孟德你不必花言语巧，分明是不敢战你妄想脱逃。普天下俱听我袁家令号，我是料你要退守官渡
（西皮快板）袁绍把话讲差了，老夫岂肯降尔曹？舍曹某有何人天子扶保？舍曹某有何人辅佐当朝？舍曹某有何人群雄平扫？舍曹某又有何人压强豪
（西皮原板）为国家我曹操不畏强暴，为国家我曹操不怕枪刀；为国家我曹操不怕讥笑，为国家我曹操不辞辛劳。因此上领雄兵将你征剿，定将你豪强首除根拔苗
（西皮原板）听他言不由我心头气恼，官渡口弹丸地扫灭在今朝。霎时间我若将城池破了，到那时叫尔等鬼哭神号
（西皮原板）叫袁绍你不必
（西皮快板）休要急躁，战不战全凭我随意而挑。我劝你要提防入我圈套，官渡口早与你设下笼牢
（西皮散板）人来与爷齐攻打
（西皮散板）既来之则安之我任你逍遥
（西皮散板）老夫摆下天罗网，管叫曹操无处藏。他兵少粮缺难久战，不出三月命必亡
（二黄散板）官渡口聚雄兵曹袁决斗，里无粮外无草日夜忧愁。众将官见粮尽主张退走，怕的是闸开水流就覆水难收
（二黄碰板）星夜里修书信我去把粮求
（二黄原板）危难处我定要决心死守。也不知许昌城有粮无有
（二黄原板）也不知何日里运来营头？纵然是有粮草也难以持久，若不然劫粮草去把营偷；若不然我诈败弃营我将他引诱，破强敌必须要出其不意
（二黄散板）思过来想过去眉头紧皱，对孤灯呕心血无计可筹
（二黄散板）随丞相在官渡日夜防守，内无粮外无草令人担忧
（内西皮导板）袁公不听忠言告
（西皮流水板）欺我一遭又一遭。避祸不能冀州去，营中难把军务操。进退无门难坏了，日坐愁城似囚牢
（西皮散板）曹营今日缺粮饷，正好分兵取许昌。急忙前往中军帐，请出主公做主张
（二黄散板）谁知袁绍他
（二黄散板）悲愤交集恨难消。悔不该当初投袁绍，祸到临头难脱逃。良言相劝
（二黄原板）他全不晓，听信谗言害故交。我谅他难以破曹操，我谅他瓦解在今朝；我谅他死期将来到，我料他袁家的基业一旦抛
（二黄原板）到如今全家受难难自保，怎不叫人心内焦。我自寻苦恼被嘲笑，连累妻儿受煎熬。我越思越想心头恼
（二黄散板）行此短见为哪条
（西皮快板）曹操治国有怀抱，礼贤下士待英豪。我今去把曹操保，拿住审配方恨消。耳听喧哗人马噪
（西皮散板）冀州粮车奔乌巢。我劝曹公劫粮草，四面放火照天烧。任凭你有十万大军如虎豹，一夜之间成饿殍
（西皮摇板）也曾修书许昌往，不知何日发军粮？日夜不离中军帐，破袁之策思常想
（西皮摇板）一见曹操披肝胆，倒叫许攸心不安。难得丞相不小看，推心置腹吐真言。还望不嫌相投晚，从此效力在帐前
（西皮摇板）故友之交诚相见，老夫敬你是英贤
（西皮摇板）有幸共图天下事，协助老夫来破袁
（西皮快板）那袁绍雄兵有十万，在乌巢屯粮堆如山。请丞相烧粮草就此一战，十万众自溃散弹指之间
（西皮快板）屯粮处怎无有能将看管
（西皮快板）淳于琼好吃酒戒备不严
（西皮快板）从官渡到乌巢路有多远
（西皮快板）四十里一夜间可以往还
（西皮快板）路途中有盘问如何分辩
（西皮快板）就说是袁家军前去增援。夜行军有向导才为方便，我许攸随丞相一马当先
（西皮散板）走向前施一礼谢过子远
（西皮散板）这才是故人来胜似雄兵万千
（西皮散板）叫人来传将令众将来见
（西皮散板）今夜晚随老夫前去破袁
（内西皮导板）误中奸计全军丧
（西皮散板）四面埋伏怎提防？勒马提刀四下望
（西皮快板）乌巢军粮冒火光。耳旁听得金鼓响，想是追兵在后方。仓皇之际无处往
（西皮散板）杀你个丢盔
（西皮散板）卸甲亡
（西皮二六板）师爷说话言太差，不由黄忠怒气发。一十三岁习弓马，威名镇守在长沙。自从归顺皇叔爷的驾，匹马单刀取过了巫峡。斩关夺寨功劳大，师爷不信在功劳簿上查一查。非是我黄忠夸大话
（西皮快板）铁胎宝弓手中拿。满满搭上朱红扣
（西皮快板）帐下儿郎个个夸。二次再用这两膀力
（西皮快板）人有精神力又加。三次开弓秋月样
（西皮散板）再与师爷把话答
（西皮快板）军师休道我年纪大，有几辈老将听根芽：赵国廉颇通兵法，汉室马援定邦家。虎头金枪耍一耍
（西皮散板）我比黄忠也不差
（西皮流水板）一个西川英名大，一个威震在长沙；二位老将齐上马，得胜回来把功加
（西皮摇板）黄忠接令把帐下
（西皮摇板）不由严颜笑哈哈
（西皮摇板）一不用战鼓咚咚地打
（西皮摇板）二不用副帅把队押
（西皮摇板）事不宜迟把马跨
（西皮摇板）要把张郃一马踏
（西皮快板）背地里暗笑诸葛亮，他道老夫少刚强；虽然年迈精神爽，杀人如同宰鸡羊。催马来在阵头上
（西皮摇板）来了送死小儿郎
（西皮快板）宝刀一举红光放，无知匹夫丧疆场。眼前若有诸葛亮，管叫他
（西皮快板）天荡山后把火放，烧得贼兵无躲藏。催马来在山坡上
（西皮摇板）抖擞精神战一场
（西皮快板）金枪一举贼命丧，无能下将也猖狂。老夫不把功劳抢，要被诸葛笑一场
（西皮二六板）在黄罗宝帐领将令，气坏了老将黄汉升。某昔年大战长沙郡，偶遇云长二将军。某中了他人的拖刀计，俺的百步穿杨箭射他盔缨。弃暗投明来归顺
（西皮快板）食王的爵禄当报王的恩。孝当竭力忠心尽，再与师爷把话云：一不用战鼓咚咚打，二不用副将随后跟；只要黄忠一骑马，匹马单刀取定军。十日之内得了胜，军师大印付与我的身；十日之内不得胜，愿将老头挂营门。来来来
（西皮摇板）我要把定军山一扫平
（西皮摇板）但愿老将早得胜
（西皮摇板）遣将哪有激将能
（西皮快板）我主爷帐中把令传，将士纷纷取东川。恼恨那军师见识浅，他道我胜不过那夏侯渊。张郃被某吓破胆，弃甲丢盔走荒山。坐在雕鞍三军唤，大小儿郎听我言：上前个个功劳显，退后的人头挂高竿。大喝一声催前站
（西皮散板）十日之内取东川
（西皮快板）两下交兵在山坡，睁开二目细观着：夏侯渊相貌真凶恶，黑面钢须煞气多。劝你马前归顺我，少若延迟命难活
（西皮散板）二马连环战山坡，黄忠老儿你听着：中原大将就是我，乌鸦敢夺凤凰窝
（西皮摇板）适才大战在山坡
（西皮流水板）一来一往动干戈。魏营打罢得胜鼓，我军为何不鸣锣
（西皮散板）听一言来心头火，不由老夫咬牙腭。三军与爷马带过
（西皮流水板）夏侯渊果然武艺好，可算将中一英豪。将身且把宝帐到
（西皮摇板）营外为何闹吵吵
（西皮快板）这一封书信来得巧，助我黄忠成功劳。站立在营门三军叫，大小儿郎听根苗：头通鼓
（西皮散板）到明天午时三刻成功劳
（二黄导板）听说是二姣儿打伤人
（二黄摇板）唬得我三魂少二魂。回头便把姣儿问，哪一个奴才打伤人
（二黄摇板）大骂无知小沉香，敢在学中把人伤。手拉姣儿秦府往
（二黄摇板）去到秦府把命偿
（二黄摇板）大骂秋儿小畜生，敢在学中打伤人。手拉姣儿出府门
（二黄摇板）去到秦府把命倾
（二黄慢板）伯夷叔齐二大贤，推位让国坐龙廷。兄让弟来弟不允，弟让兄来兄不担承。一个打从前门走，一个逃出后宰门。弟兄双双无投奔，首阳山前命归阴
（二黄原板）我本当带沉香秦府去偿命
（二黄原板）后堂内请出了儿的娘亲
（内二黄导板）听说是二姣儿一声请
（二黄慢板）后堂内来了我王氏桂英。站立在屏风后用耳细听
（二黄慢板）又听得他父子大放悲声
（二黄原板）莫不是二姣儿不听教训，黄金不打子不成
（二黄原板）莫不是在衙前把事办错，朝房内还有我年迈爹尊
（二黄原板）莫不是老爷嫌官小，少不得一步一步往上升
（二黄原板）这不是那不是是何意见
（二黄摇板）莫不是二姣儿打伤人
（二黄导板）听说是二姣儿打伤人
（二黄摇板）冷水浇头怀抱冰。回头便把老爷问
（二黄摇板）哪个奴才打伤人
（二黄摇板）二堂领了老爷命，命我拷打二姣生。回头便把沉香问，哪个奴才打伤人
（二黄摇板）我这里错打沉香子，老爷一旁发恨声。问罢沉香把秋儿问，南学之事说分明
（二黄摇板）我这里不打秋儿子，老爷道我两样心。恨着心肠将儿打
（二黄摇板）打在儿身痛在心
（二黄摇板）看起来还是儿偿命，自己养的自己疼。手提姣儿出府门
（二黄摇板）去到秦府把命倾
（二黄摇板）一句话儿错出唇，把姣儿送在枉死城。手拉姣儿后堂进
（二黄摇板）犹恐失了夫妻情。走上前来忙跪定，尊声过往众神灵：我若舍子有假意
（二黄摇板）悬梁高挂一条绳
（二黄摇板）多谢夫人开了恩
（二黄摇板）秦府人役闹沉沉
（二黄导板）父子们诉衷肠珠泪难忍
（二黄摇板）为父言来听分明：那王桂英不是儿的亲
（二黄摇板）那王桂英不是儿的亲生母
（二黄摇板）三圣母是儿的亲生娘亲
（二黄摇板）为父言来儿不信，现有血书做凭证
（二黄摇板）一见血书果是真，怎不叫人两泪淋！回头便把母亲请
（二黄摇板）姣儿为何不逃生
（二黄摇板）辞别母亲出府门
（二黄摇板）怕是难出罗州城
（二黄摇板）罗州生来罗州养
（二黄摇板）那一个不认得小沉香
（二黄摇板）抓把灰土抹儿脸
（二黄导板）眼观看小姣儿逃了命
（二黄摇板）顷刻父子两离分
（二黄摇板）他母子哭得如酒醉，自己养的自己疼。一根锁绳把儿来带定
（二黄摇板）去到秦府把命倾
（西皮原板）自那日朝驾归精神不爽，因此上染重病睡卧在床。这几日我未曾参见王上，宫闱内出刺客扰乱朝纲
（西皮原板）晋王爷坐江山人称有道，普天下众黎民快乐逍遥。看起来大晋朝国运衰了，宫闱内出刺客混乱九朝。叫家院忙带路前迎道，看一看审刺客是怎样开销
（西皮原板）来至在朝房内用目观看，审刺客何用你宰相专权？怒冲冲将大丞相抓下公案
（西皮摇板）我问你审刺客是哪部官员
（西皮原板）非是我不念你同朝情面，审刺客本是我刑部在先。施一礼众大人听我审判
（西皮摇板）审不清问不明启奏龙颜
（西皮原板）朝房内比不得荒野小县，本部堂岂容你信口胡言。叫人来重责他四十大板，少时间管叫你皮肉难全
（西皮摇板）好一个小刺客真真大胆，上堂来他竟敢信口胡言。叫人来看过了铜夹板，一霎时管叫你性命不全
（西皮导板）铜夹板夹的我高声叫喊
（西皮摇板）不由得灵魂儿飞上九天。自幼儿出娘胎未受此难，要叫我招口供难上加难
（西皮摇板）这件事倒叫我难以审断，用尽了百般刑不吐真言。无奈何下位来将他来劝，叫刺客进前来细听我言
（西皮原板）我看你是一个英雄好汉，为什么当刺客下贱不堪？招实供史娘娘感你的恩德非浅，众公卿保奏你在廉外为官
（西皮摇板）听说是割舌根心惊肉震，吓得我战兢兢遍体汗淋。下位来我这里把话来论，尊一声众大人细听分明
（西皮摇板）小刺客咬牙关不吐真言，用尽了各刑法也是枉然。辞别了众大人回衙转，这件事你二人定有牵连
（二黄摇板）得恩不报非君子，反把恩情当作仇
（二黄摇板）陆老爷才高，好叫我藏杀人刀
（二黄摇板）雪艳好比貂禅女，汤勤好比董卓身。我定下王允连环计，此计定要害奸人
（二黄摇板）我服仁兄真妙才，他将此事落了胎。八台总兵依然在，可叹莫成无葬埋。辞别仁兄下月台，三日后专听报马来
（二黄摇板）汤勤枉作黄杨梦，要想成亲万不能
（内二黄导板）听樵楼打罢了初更时候
（二黄原板）身不定来坐不宁。我老爷在原郡何等安静，做什么官来管什么民。悔不该收了汤勤贼，笼中养虎反伤身。人头不像老爷样，连累八台戚大人。一步儿来在洞房口，管叫贼子一命丧归阴
（二黄原板）人逢喜气精神爽，月到中秋分外明
（二黄原板）骂声贼子太不仁，害我一家两离分。手执钢刃将你刺，誓叫你狗命丧残生
（干板）做贼的
（西皮导板）太爷堂上有鬼神
（西皮原板）小人我焉敢攀扯好人！兄弟们结拜一十七个
（西皮原板）连王良在内一十八名
（西皮原板）我命他四路去打听，打听得保成府有金银。头门上推墙整两垛，仪门上挖下了两个犬洞
（西皮原板）弟兄们一齐往里走，高堂上坐定了白发的夫人。我问她要银她无有，怒恼了小人用非刑
（西皮原板）打劫了金银往外走，回马枪挑死了小东人
（西皮原板）打劫了金银无其数，鬼家庄上分赃银
（西皮原板）太爷若是不肯信，现有白绫做证凭
（二黄原板）叫丫鬟看过酒一樽，我与老爷来饯行。此一番老爷把京进，但愿得加官进禄步步高升
（二黄原板）接过了夫人酒一樽，背转身来谢神灵。转面来再与夫人论，下官言来你是听：高堂老母多孝顺，早晚侍奉要殷勤。辞别了夫人足踏镫
（二黄摇板）披星戴月奔都城
（二黄摇板）一见老爷跨鞍镫，但愿他此去早回程
（二黄摇板）马蹄踏遍路边草，不觉来至馆驿中
（二黄慢板）一轮明月早东升，想起了高堂上老娘亲；伴君犹如羊伴虎，尽得忠来难把孝行
（二黄原板）移星换斗二更尽，坐不安来睡不宁；霞谷县并不曾亏负百姓，金牌调我所为何情
（二黄原板）听谯楼打罢了三更时分，一轮明月照街心。有寇准独宿馆驿心中愁闷，想起了在衙内审理民情：早堂接状早堂审，午堂接状审得清；到晚来接下无头状，一盏红灯审到天明
（二黄原板）耳边厢又听得四更尽，家院与爷改换衣巾
（二黄原板）转面来再对家院叫，老爷言来你是听：我命你回衙报一信：一路上急走莫少停。倘若是太夫人将你来问，你就说你老爷不久回程；倘若是少夫人将你来问，你就说你老爷进都城
（二黄原板）朝臣待漏五更冷，铁甲将军夜渡津。东华门本是文官走，西华门本是武将行；有寇准打从这东华门进
（二黄原板）又听得文武发笑声。他笑我寇准官职小，七品县令怎见当今！有才不在官大小，无才枉受爵禄恩。撩袍端带把龙廷进
（二黄摇板）三呼万岁臣见君
（二黄摇板）八贤王做了主大胆审问，哪怕那贼潘洪国戚皇亲
（二黄摇板）好一个忠心小寇准，七品县令审皇亲。但愿潘洪早招认，免得本御挂在心。内侍带路后宫进，惩奸除佞仗贤臣
（二黄散板）金殿领了万岁命，西台御史审皇亲
（二黄散板）独坐宫中心烦闷，等候寇准问分明
（二黄散板）急忙忙来在宫闱境，心有疑难问圣明
（二黄散板）内侍带马不中用，孤王亲自带“白龙”
（二黄散板）自盘古哪有君与臣带马
（二黄散板）本御带马表寸心
（二黄散板）臣大胆谢千岁忙跨金镫
（二黄散板）一见寇准上马行，且坐宫中等信音
（二黄散板）御史衙前下金镫
（二黄散板）老贼不信抬头看，本御史不比前任官
（二黄散板）说什么皇亲国戚我不敢打，我打的是谋朝卖国的臣
（二黄导板）上堂来打了我四十大板
（二黄原板）只打得两腿鲜血淋。咬定了牙关不招认，看他把我怎样行
（二黄散板）人来与爷看夹棍，看他招承不招承
（二黄散板）人来看过红铁练，看他招承不招承
（二黄原板）昏昏沉沉阴曹府进，飘飘渺渺有还魂。猛然间睁开了昏花眼，我面前站定了对头人。手摸胸膛想一想，后宫是我的什么人？有朝进西宫奏一本，管教你小寇儿活不成
（二黄导板）潘仁美跪殿角一言告禀
（二黄原板）昔日里设下了天齐大会，我的儿小潘豹摆擂扬名。杨七郎逞英雄吾儿丧命，因此上打子仇怀恨在心。勾结了萧银宗打来战表，要夺取我主爷锦绣龙廷。在金殿本是我讨下帅印，命杨家父子们以为先行。两狼山打一仗他父子被困，杨继业命七郎回营搬兵。我一见小畜生想起了打子仇恨，因此上将七郎乱箭穿身。剩下了杨六郎逃回本郡，八贤君扶助他面奏当今。我心中只恼恨仇人三个
（二黄散板）第一个恨的是那八贤君
（二黄散板）第二个恨的是那御史寇准
（二黄散板）第三个恨的是六郎仇人。害杨家都只为打子的仇恨，因此上官报私仇灭他的满门。望阎君开大恩放我回转，从今后回阳间改学好人
（二黄慢板）昨日里皇儿把药煎，今日腹中好几分。内臣与孤金殿进，看是何人把本申
（同二黄摇板）急忙忙来在金殿里，见了万岁奏端的
（二黄摇板）一见玉带不由孤心中恼，子淫父妃乱朝纲。梓童暂归宫闱里，内臣宣上李世民
（二黄摇板）听说父王来宣诏，但不知所为哪一条
（二黄摇板）骂声奴才真大胆，子淫父妃乱朝纲。吩咐两旁武士手，推出午门把刀开
（二黄摇板）听说要斩二主君，不由为臣胆战惊。将身且把金殿进，见了万岁奏分明
（二黄摇板）听说要斩二主君
（二黄摇板）不由吾等胆战惊
（二黄摇板）你我上殿把本进
（同二黄摇板）那旁来了文曲星
（二黄摇板）听说要斩二主君，斩断擎天柱一根。保本官儿推出斩，长孙无忌问典刑。徐勣
（二黄摇板）曾记得驾坐太原省，三搜晋阳主为君。二千岁大战王世充，瓦岗收来众英雄。美良川前收敬德，千秋岭下战罗成。大唐收了罗士信，日锁五龙定太平。争来了江山多安稳，乐以忘忧乱斩人
（二黄摇板）自古有道伐无道，成汤王有道救黎民。南巢山下桀王死，万里江山一旦倾
（二黄摇板）将孤王比作无道君，你与世民同斩刑
（二黄摇板）这是那前朝好色君，万里江山一旦倾
（二黄摇板）这都是前朝无道君，拿着江山让外邦
（二黄摇板）那幽王本是无道君，骊山举火焚烟墩。各路诸侯无救应，万里江山一笑倾
（二黄摇板）将孤比作无道君，胆大遂良乱胡行
（二黄摇板）骂声遂良太无礼，敢在金殿藐视君
（二黄摇板）平王本是无道君，父纳子妾乱人伦。忠良谏奏反伤命，留下臭名万古存
（二黄摇板）平王本是无道君，败坏三纲没五伦
（二黄摇板）宣公宠爱夏迎春，起意谋害无盐身。鲁国吴起来犯境，无奈跪门求救兵
（二黄摇板）杨广本是无道君，欺娘奸妹乱人伦。五花棒打死了隋炀帝，我主爷才得驾坐西秦
（二黄摇板）不是卿家把本奏，孤王倒做无道君
（二黄摇板）万岁快把赦旨降，午门外赦回二主君
（二黄摇板）内臣摆驾后宫进，等候皇儿把话吟
（西皮摇板）手捧赦旨下龙庭，又听得两班发笑声
（西皮流水板）这一旁笑坏了徐勣
（西皮流水板）险些误了大事情
（西皮摇板）兄王作事太不仁，宫门挂带害我身
（西皮摇板）万岁台前不准本，愿同二主赴幽冥
（西皮摇板）多亏遂良提醒孤，险些做了无道君
（西皮摇板）皇儿上前听旨降，从今后无事不可入昭阳
（西皮摇板）谢罢父皇下殿往，险些一命赴汪洋
（西皮摇板）褚爱卿上前听封赠
（西皮流水板）孤王言来听端详：皇儿犯罪卿保本，不避斧钺是忠良。孤今赐你尚方剑，朝里朝外要查明。先斩后奏你执掌，封你一代一个忠孝王
（西皮流水板）山呼万岁谢龙恩，皆是秦王冤不明。从今后莫信那谗臣本，那时候普天下五谷丰登齐奏升平
（西皮紧板）满满斟上一杯酒，双膝跪在地留平
（西皮慢板）一句话儿错出唇，见兄弟跪在地埃尘。用手儿搀起结拜弟
（西皮摇板）姐姐言来听原因：五百银子是小事，哪知姐姐费尽心。前门接了有钱客，后门送出无钱人。命苦身落烟花巷，难得积攒这五百银。但愿得买卖多茂盛，姐姐才的放下心
（西皮原板）姐姐不要两泪淋，为弟也非无义人。但愿买卖多茂盛，我情愿将姐姐救出娼门
（西皮原板）救不救
（西皮原板）自古路遥知马壮，日久才见人的心
（西皮原板）好一个路遥知马壮，日久才见人的心。来来来随姐姐开箱柜
（西皮原板）亲手儿递你五百银
（西皮原板）一见银两放桌案，再叫姐姐你听原因
（西皮摇板）上楼来我这里打开针织，观兄弟容貌儿可算第一。缝搭膊表一表姐姐的情意，他哪知陈三两一片心机。观兄弟春心动放下作计
（花梆子原板）叫兄弟你醒来细听仔细
（西皮二六板）我将搭膊缝完毕，再叫兄弟听仔细：来来来你把肩儿背
（西皮二六板）姐姐打开皇历看一看，看看黄道好吉日
（西皮二六板）初四
（西皮二六板）辞别姐姐下楼去
（西皮二六板）回家去禀告爹娘知
（西皮原板）一见兄弟下楼门，背转身来自想情。但愿买卖多茂盛，他将我陈三两救出火坑
（西皮摇板）自从起手立帝号，遇吉累次动枪刀。孤王坐在金殿道。但愿把贼一起剿
（内西皮导板）君臣们手挽手出了都城
（西皮原板）恨赵王无皂白赏罚太滥，把一个白郎竟作高官。论功劳我廉颇身经百战，定名位我在后他反在前。这样的不平事气破肝胆，屈服在书生下心实不甘
（西皮正板）威烈王坐洛阳朝政不善，韩
（西皮摇板）才保定吾国的大好江山
（西皮摇板）自古道手下人见识浅，说是非说短长竟惹祸端。从今后但须诵白圭之玷，我只当是春风吹过耳边
（西皮摇板）人说是人说非人说长短，我把那坏话儿不挂心间
（西皮原板）廉将军也不过一时之见，终不能昧公理敢讲强权
（西皮摇板）一朝愤忘其身必遗国患，他逆来我顺受方算奇男
（西皮摇板）任是龙任是虎我都不管，不与你分高下羞立朝班
（西皮摇板）老将军太任性见识又浅，怕的是因此事将相争权。我看那蔺相如颇有肝胆，或不致为私仇国家不安
（西皮摇板）我与他活冤家偏不相见，莫非他暗地里巧设机关
（西皮摇板）心儿里最可气将军廉颇，任私意全不管百姓死活。吞着声忍着气回车避过，国不和又恐怕敌人知觉
（西皮原板）可笑那廉将军性烈如火，无端的起下了平地风波
（西皮摇板）实服了蔺相如真有韬略，为国家敌外人甘让廉颇
（西皮摇板）我当初也不过区区门客，又何必妄自尊不顾赵国
（西皮导板）蔺相如在长街两次避躲
（西皮原板）这件事叫老夫大费揣摩。莫非他明退让暗害与我？莫非他弃官职私通了外国？也不知葫芦中卖的甚么药，因此上我迷迷糊糊
（西皮摇板）蔺相如他真是聪明不过，又有德又有量智广才多
（西皮二六板）自古道非圣贤孰能无过，人有过勿惮改便是美德。他为公我为是私是我之错，见识浅度量小羞死廉颇。叫人来换青衣荆杖看过
（西皮正板）看秦人似虎狼其心叵测，这时候万不可大臣失和。将与相一殿臣论甚么强弱，文与武两班分讲甚么官爵。笑廉颇虽年老性如烈火，我愈让他愈欺于理不合
（西皮二六板）劝将军你莫要赔罪认过，蔺相如与将军同是一国。非圣人谁莫有一差半错，何况你光明磊落
（数板）三月艳阳天
（唢呐二黄原板）黑暗暗雾沉沉随风飘荡，冷飕飕凄惨惨转回家乡。我主爷来吊孝龙驾光降，众王侯见灵台也要悲伤。叫鬼卒
（唢呐二黄原板）驾阴风急忙
（唢呐二黄散板）前往
（唢呐二黄散板）可叹我英雄汉乱箭身亡
（内二黄导板）天下荒荒无真主
（二黄原板）青龙投胎太原郡，那燕山又降下白虎星。俺生在罗门为公子，长大成人武艺超群。一十七岁保唐主，俺也曾东荡西除
（二黄原板）又只见我主爷瞌睡沉沉。众国公一个个俱已困，苦命的娇妻伴我灵。义子罗春身戴孝，最可叹无依无靠
（西皮导板）恨只恨三千岁挂了帅印
（西皮慢板）俺罗成倒作了马前先行。头一阵枪挑了李天寿，有功不赏反加刑
（西皮二六板）午时正，午时杀到夜黄昏。紧闭四门
（西皮快板）不得进，单人独骑我杀退贼兵。淤泥河
（西皮摇板）若要君臣重相会，大破龙门臣见君
（西皮慢板）有小生少年时父亡母寡，娶舍妻也算得贤良姣娃。住几间破草房房屋不大，家贫穷全靠着仿写字画
（西皮慢板）拜天地入洞房何言为假？尊一声解元爷细听根芽：你救我不死那钢刀之下，像这样大人情怎样报答
（西皮原板）适才间我救你钢刀之下，不过是恻隐心暂且允答。你本是贵人妻必真不假，说这些不中听惹人笑话
（西皮慢板）解元爷只生得十分好看，他好比小潘郎俱是一般。我只得上床去罗帐高悬，今夜晚但看他怎样终场
（西皮原板）想起了我的娘吩咐之话：她叫我中途路少要贪花。我本是鱼得水还未变化，此一去跳龙门舞爪伸牙
（西皮慢板）与解元对坐在洞房之下，你听我把此话细说根芽：我本是闺门女必真不假，为什么今夜晚不睬奴家
（西皮原板）今夜晚非是我装聋卖哑，都只为少华山男女混杂。但愿得咱二人同把山下，你往东我往西各奔天涯
（西皮原板）解元爷讲的是离别之话，倒叫我一阵阵意软心麻。到明天我二人同把山下，下山去咱二人再作计法
（西皮摇板）四面俱是曹兵将，误中诡计困山岗，眼望下邳火光亮
（西皮摇板）只见关羽困山岗
（西皮摇板）统领雄师龙虎斗，将士英勇战徐州。关羽被困土山口，文远顺说未回头
（西皮摇板）中军帐内把令传，大小三军听俺言：今日来了袁崇焕，他略守宁远威名传。他若前来把我见，刀出鞘来弓上弦。人来与爷把门掩，且听探马报根源
（西皮导板）袁崇焕坐船中窗前眺望
（西皮原板）但只见天连水一片汪洋。众岛屿浮海面星棋模样，碧沉沉昏惨惨万顷波光
（数板）标下开言道
（西皮摇板）二卿保奏袁督军，此人军略朕知名。当殿草诏传圣旨
（西皮摇板）前往东莞召督军。内侍臣摆驾后宫进，边关军务朕劳心
（西皮原板）有孤王坐江山风调雨顺，全凭着众公卿保定乾坤。文凭着四辅臣运筹有准，武凭着各藩镇平靖边氛。独有那山海关兵信不稳，失事机都是那魏贼奸臣。今日里在平台君臣闲论，专候那袁崇焕陛见朕身
（西皮摇板）边关兵信不安宁，特派贤卿去督军。想当年宁远孤城数千卒，杀退胡儿廿万兵。贤卿军略朕知晓，不知此番怎调停
（西皮原板）陛下不必过劳神，细听微臣把话论：人怕满兵如狼虎，俺看满兵如蝇蚊。他屡寇边把能逞，都由边将任非人。臣已定下备边计，粮饷充足
（西皮摇板）宁远城外打一仗，擒来纪信小儿郎。将身且坐牛皮帐，再听探马报端详
（西皮摇板）召见过文武臣早朝方散，来在偏殿且休闲
（西皮摇板）帐中传下一枝令，尊声将军听分明：不分昼夜前屯进，督工筑城防胡人
（西皮摇板）在帐中领了一枝令，去往前屯走一程
（西皮摇板）人来与爷门掩定，且听探马报军情
（内西皮导板）匹马单身出大营
（西皮原板）山海关将士集如云。在帐中奉了经略令，去到前屯筑城抚民。虽然我官卑职分小，任劳任怨报答圣恩。扬鞭催马往前进
（西皮摇板）岔路两条要问分明
（西皮流水板）老汉年老目不明，错把军官认督军。你若要往前屯进，两条山路皆能行。大路须行两天整，小路一夜就到前屯
（西皮摇板）说什么虎蛇甚凶猛，每害行人在途中。我腰间现有青锋剑，哪怕毒蛇与大虫。辞别老丈跨能行，急忙加鞭奔山峰
（西皮摇板）耿耿星河映玉关，夜夜巡更各营前。若有奸细来窥探，定斩人头挂高杆
（西皮摇板）亲巡营哨细察看，遇见行人要仔细盘
（西皮摇板）古木参天黑荫浓，披荆斩棘路难通。山兽悲啼毛骨悚，腥风一阵为哪宗
（西皮导板）手把青锋剑光明
（西皮摇板）斑毛猛虎山内行。要学当年周子隐，斩却猛虎落美名
（西皮摇板）又听得草中悉悉响
（西皮摇板）毒蛇两眼明如灯。句句应了樵夫的话
（西皮摇板）快快打马往前行
（西皮摇板）耳旁又听更鼓响，村鸡不住连声鸣。袁崇焕今日好侥幸，前面定是前屯营
（西皮摇板）叫人来掌红灯忙把路引。又听得树林内有马蹄声
（西皮快板）挥鞭打马来观定，疏灯几点透林丛。认定灯光将马纵，见一军校在途中
（西皮快板）好一谋略袁监军，奉命关外抚辽民。建筑城池工代账，准备胡人犯边廷。回头便把差官叫
（数板）筑城高
（西皮二六板）站在城楼把话讲，尊一声贵营官细听端详：自从大明开土壤，关门外三百余里尽是一片荒凉。一无兵
（西皮摇板）这都是监军筹划得当，料胡儿再不能犯我边疆
（西皮摇板）人来带马回营往
（西皮摇板）再与众将作商量
（西皮原板）袁参政在城楼四面观望，尊一声众将军细看端详：那一角日光中布满棚帐，帅旗下分左右竖的刀枪。众兵丁在营前此来彼往，那营中人一队马上提枪。又只见大令旗因风展荡，一枝兵齐冲出欲上战场
（西皮流水板）一点忠义满将军，安排妙计记在心。四门瓮城埋火炮，预备及时轰胡兵
（西皮摇板）蒙神圣教兵法名扬显姓，又赐我白银锤剿贼灭金。非是我背地里违抗母命，将门子须当要出仕朝廷
（西皮摇板）上一锤要取那金囚性命，下一锤能挡那百万雄兵。怀藏着孙武志精神侥幸
（西皮摇板）小畜生敢胆大违悖母亲
（西皮摇板）论机谋儿未必高于韩信，论武艺怎比得项羽霸君。把为娘金玉言全然不听
（西皮摇板）小岳云有一言启禀母亲：父为帅掌雄兵威风凛凛，一令出山摇动鬼伏神钦。望母亲容孩儿习举公瑾
（西皮摇板）那周郎烧赤壁使人寒心
（西皮摇板）警戒兄下一次乞求宽恕
（西皮摇板）哭声高惊动我坐卧不宁
（西皮原板）食君禄当与君社稷平定，儿虽是将门子身小年轻。遇交锋渴来时常将血饮，身困倦卧雕鞍任马游营。两军阵遇敌将岂可惜命，却不知凶和吉谁赴幽冥。争功劳一时间怎到极品，候班师奏凯回才得放心。儿须要守寒窗苦颜闵，也免得为祖母训教殷勤
（西皮原板）我的儿为国家奉命征剿，牛头山遭围困难以回朝。食王禄当与君立功报效，别下我年迈人昼夜心焦。杀金人奈军中缺少粮草，怕的是兵一乱主帅无谋。求上苍出良将金邦灭掉，保大宋归一统乐享唐尧
（西皮原板）儿夫君拜元戎替天征剿，仗主福杀金人草不留苗
（西皮原板）离乱时正所谓将帅荣耀，一令出如皇宣地动山摇
（西皮摇板）儿虽是女流辈蒙父教导，闲习学枪和剑用在一朝。金兵到儿岂肯惧怕逃走
（西皮摇板）番邦贼笑我家少智无谋
（西皮摇板）你父帅牛头山必丧敌手，大宋帝龙落在浅水滩头。两军阵交锋时虎羊争斗
（西皮摇板）怎比得何阳女
（西皮摇板）报国心忘身家岂可不晓，敌番兵诚恐怕马行断桥。望姣儿音和信路远难找
（西皮摇板）思儿身隔两地哭断咽喉
（西皮摇板）书童报金囚贼兴兵骚扰，天助俺将门子称心逍遥
（西皮摇板）拿金贼好比那鹰获群鸟
（西皮摇板）我量他纵有翅难上九宵
（西皮原板）父掌兵子英雄为国尽忠
（西皮原板）众家将到疆场抖擞威风
（西皮原板）两军阵交锋时休得鲁莽
（西皮原板）兵将少凭谋略以弱敌强
（西皮原板）擒番邦一小卒得功有赏
（西皮原板）倘若是贪生命军法不饶
（西皮摇板）擒番将表名扬凌烟阁上
（西皮摇板）奴岂容胡蛮贼任意猖狂
（西皮摇板）尊祖母叫孙儿鞭敲蹬响
（西皮摇板）且看我姐和弟斩将擒王
（西皮摇板）这也是事急中无兵少将
（西皮摇板）尊婆母免悲伤休要愁肠
（二黄慢板）王宝钏坐窑内泪痕双标，我的父空作了一品当朝。嫌贫穷爱富贵世间真少，反把那父女情一旦相抛。耳边厢又听得锣鼓喊噪，想必是奴的父来到寒窑。我只得在门前将人盼瞧，西北风吹得我透骨寒烧。我这里回窑内将门闭了，等候了薛平郎转回寒窑
（西皮导板）王允奏本心太惨
（西皮摇板）与我结仇为那般。降了烈马佩鞍轡，唐王封俺都督官。西凉下国贼造反，王允上殿把本参。苏龙
（西皮摇板）忽听窑外有人捶，想必平郎转回归。用手开门来观看，为何这身荣耀回
（西皮导板）听他言唬得我心惊胆怕
（西皮摇板）恨爹爹害平郎启奏皇家。父好比秦赵高指鹿为马，父好比汉萧何私造律法；父好比奸曹操进宫迫驾，父好比毛延寿怀抱琵琶。身为了宰相家全不怕被人来骂，害平郎赶女儿所为哪般
（西皮摇板）说什么秦赵高指鹿为马，说什么汉萧何私造律法；说什么奸曹操进宫迫驾，说什么毛延寿怀抱琵琶。你的父与平贵把仇结下，苦害我薛平贵所为哪般
（西皮摇板）对着相府高声骂，害得我夫平郎难以归家
（西皮摇板）耳边听得号炮炸，想必是魏虎贼把兵发。辞别三姐把马跨
（西皮摇板）扯住衣衿不松开。你要走来将奴带，平郎夫吓
（西皮摇板）苦苦拉我为何来
（西皮摇板）此去定有三五载，你把为妻怎安排
（西皮摇板）三姐不必泪双流，平贵言来听从头：十担干柴米八斗，你在寒窑度春秋。守得我来你就守，守不得我来把我丢
（西皮二六板）平郎说话莫来由，妻子言来听从头：马备双鞍路难走，女嫁二夫骂名流。三年五载将你守，富贵荣华一旦丢。守得不过你也要守，饿死寒窑不回头
（西皮二六板）好个三姐世少有，落下美名万古流
（西皮摇板）手挽平郎出窑门
（西皮摇板）平贵带过马缰绳
（西皮摇板）你往西凉身保稳
（西皮摇板）你在寒窑守孤灯
（西皮摇板）但愿旗开早得胜
（西皮摇板）自有书信到窑门
（西皮摇板）送夫送到西河岸
（西皮摇板）叫人难舍又难分
（西皮摇板）空中降下无情剑
（西皮摇板）斩断夫妻两离分
（西皮摇板）流泪眼观流泪眼
（西皮摇板）断肠人送断肠人
（西皮摇板）王宝钏舍不得薛平贵
（西皮摇板）薛平贵难舍妻宝钏
（西皮摇板）夫妻们分别难得见
（西皮摇板）实实难舍夫妻情
（西皮摇板）耳边厢听得鸣锣鼓，莫不是魏虎把兵发。辞别三姐把马跨
（西皮摇板）得胜回来转回家
（西皮摇板）一见平郎上能行，不由妻子挂在心。将身就把寒窑进，只等得胜报喜音
（内西皮导板）寡人初次领兵将
（西皮摇板）可恨李刚太欺情，去到宫中说分明
（西皮摇板）朝罢了文武臣转回宫，往见了我爱梓童细说端详
（西皮摇板）听一言来心头恨，大骂李广乱胡行。内侍臣摆驾金殿进
（西皮摇板）快宣李广上龙庭
（西皮紧板）乌鸦不住叫连天，叫得李广心胆寒。莫不是烟尘又起反，弟兄征剿方才还。是与不是上金殿，参王驾来问王安
（西皮摇板）一见李广怒冲冠，大骂卖国狗奸馋。你弟兄无故起反念，要夺小王锦江山。人来与孤推出斩
（西皮摇板）将他人头挂高竿
（西皮摇板）忠臣无故反遭斩，身受惨刑为哪般
（西皮摇板）迈步撩袍上金殿，马兰要讨监斩官
（内西皮导板）忠良被害气冲牛斗
（西皮原板）不由人一阵阵珠泪交流。曾记得史妃谋害太后，我弟兄保太子逃出龙楼。我二弟名李文同时争斗，在北门身中箭一命罢休。可叹我秉忠心反要斩首，再不能领人马共统貔貅。再不能在朝房同把
（西皮二六板）本奏，再不能在金殿共定机谋；再不能到春来观看桃柳，再不能到夏来避暑在高楼；再不能到秋来同饮菊花酒，再不能到冬来教子攻读春秋。悲切切来至在法场口，这就是忠良臣下场头
（数板）我本江湖一豪家
（数板）可叹红颜命运差
（二黄原板）小张聪生来命运低，一心要穿锦绣衣。绫罗缎匹任你取，一心又想美貌妻。二八佳人陪伴你，你一心又想作官职。七品郎官你作起，小官又怕大官欺。当朝太宰封了你，你一心又想作皇帝。万里江山让与你，你一心又想上天梯。上天梯儿高搭起，一心又想作玉帝。金童玉女服侍你，你岂不怕那五雷殛。阴阳宝扇扇化了你
（二黄摇板）又只见白骨满堂飞。想必是冤家作了对，吓得我三魂七魄飞
（二黄摇板）他那里言和语我全然不晓，参禅妙语甚蹊跷。走上前来施礼到，望祈仙师说根苗
（二黄摇板）他说的言和语十分奥妙，我心中好一似冷水来浇。七品郎官不要了，一心要想入山高。弃却红尘免烦恼
（二黄摇板）两旁衙役闹吵吵。夺过了大板将尔来打
（二黄原板）劝世人行善事皆要学好，这忍耐两个字最为高。叹人生到百年终有老
（二黄摇板）万事皆空
（二黄摇板）急急走来急急跑，又只见师傅坐土壕
（二黄原板）我这里吹法气把红光来罩，划一座深坑独木朽桥。回头来再把那白俭叫，到前面探看路一条
（二黄原板）适才间红日当头照，一瞬时黑暗里看不清分毫。拨开了荒草忙把路找
（二黄摇板）万丈深坑一朽桥
（二黄摇板）先前令我把路找，如今又叫我踏朽桥。将足搭在桥梁上
（二黄摇板）跌将下去我的命难逃。回头便把师傅叫，这出家不如作官高
（二黄导板）一霎时吓得我三魂飘散
（内二黄导板）领人马出金陵威风凛凛
（西皮摇板）每日里驾扁舟周游海上，幸喜得来到了君子之邦
（西皮摇板）听说是此国人不争好让
（西皮摇板）因此上特地里前去观光
（西皮慢板）遭不幸老严亲穷边丧命，撇下了母子们苦度光阴。老娘亲又得那阴虚之症，思想起不由人五内如焚
（西皮摇板）累世安居在岭南，何图避难向南迁。海陬流落经三世，不识何年返故园
（西皮摇板）家住在大海南青邱国境
（西皮接板）可怜我家贫困无计谋生
（西皮摇板）夫妻们驾小舟行踪无定
（西皮摇板）全凭着打鱼鳌苦度光阴
（西皮摇板）叫婆儿掌稳舵急忙前进
（西皮摇板）去到那君子国打鱼为生
（西皮摇板）一路行来仔细观
（西皮摇板）国名君子不虚传
（西皮摇板）眼望市尘路不远
（西皮摇板）且到彼处看一番
（西皮摇板）见此情不由人心中钦敬
（西皮摇板）论交易可算得好让不争
（西皮摇板）一个个语由衷行不由径
（西皮摇板）看起来真不愧君子之名
（西皮摇板）在市中交易罢回船要紧，此一番可算得事事称心
（内西皮导板）更衣改扮出家门
（西皮导板）在海边望一望危滩水景，见乱石一重重左右纵横。天连水水连天迷茫不定，有几个小渔舟只见帆影。那白鹭在滩头双双照影，那沙鸥栖水面两两和鸣。我一心为萱堂取参延命，免不得一步步沿岸面行
（西皮摇板）一帆风顺往前进
（西皮摇板）忽听前面救人声
（西皮摇板）且把船拢近岸将她来等
（西皮摇板）等此女上岸来送她回程
（内西皮导板）为娘亲哪顾得微躯薄命
（西皮原板）身背着这青锋剑海底潜行。又只见众水族纷纷成阵，是蛟螭是鱼鳖异状奇形。我这里捋虾须将它擒定，我这里拊鲸背来把波分。我这里侧身躯礁边倚定
（西皮原板）用钩儿取海参要奉萱庭。猛抬头又只见灵光射影，纵身躯向前去细看分明
（西皮原板）卸下了青锋剑将它刺定
（西皮原板）敛青锋出海去答谢恩人
（西皮摇板）船夫下海去探信
（同西皮摇板）且在舱中听好音
（西皮导板）观书信吓的我魂飞天外
（西皮摇板）问奶公有何策即早安排
（西皮摇板）我父无故遭危险，思想不由自伤惨
（西皮摇板）堪叹危急无所望，人情如纸世炎凉
（西皮摇板）这一时上了阳关道
（西皮摇板）意忙心急赶路遥
（西皮摇板）眼望淮扬何日到
（西皮摇板）但愿老爷祸早消
（西皮散板）纪贼害父遭毒手，不报父仇怎罢休
（西皮摇板）红颜薄命多魔障，爹爹一死心惆怅
（西皮摇板）加鞭催马阳关上
（西皮摇板）心急一时到淮扬
（西皮摇板）路旁花柳无心望
（西皮摇板）眼花又觉心内慌
（西皮摇板）心想及早到淮扬，谁知中途病店房。只恐老爷朝夕望，不见我回怎主张。倘若上司催银项，我家老爷难承当。思前想后心难放，昏昏沉沉自思量
（西皮摇板）惦念爹爹心急望，且对奶公作商量
（西皮摇板）奶公不要挂愁肠，一人上路好凄凉
（西皮摇板）但愿公子身无恙，苍天保佑得安康
（西皮摇板）来在阳关抬头望
（西皮摇板）那旁有人甚慌忙
（西皮摇板）离却奶公荏萍上，紧勒丝缰过山旁
（西皮摇板）街市丰富人烟广，买卖铺户列两旁
（西皮摇板）看看日落西山下，不见驴夫转还家
（西皮摇板）未开言不由人珠泪难忍
（西皮摇板）尊一声女英雄细听详情：我家北京城
（西皮摇板）我这里拜谢你心怀恻隐，救我父无罪名感谢大恩
（西皮摇板）千万的在此间将我候等，且不可强自去恐有祸临
（二黄导板）听他言不由人神魂不定
（二黄顶板）老华忠可算得忠义大，远途辛苦还要亏他。手提羊毫两泪洒，字谕我儿悉根芽：父在任所命运差，黄河水涨漫无涯。上司参奏难辩答，索银六千将父罚。我的儿将房产速行变化，变卖银两交与管家。写罢了书信划花押，快唤华忠付托他
（内西皮导板）奉命解宝威风抖
（西皮慢板）三月里来好春光，又见万花齐开放。燕子衔泥林内去，百鸟枝头弄笙簧。微臣情愿辞朝回乡去，学一个不老长生自在仙
（西皮慢板）朕赐你远也是山近是山，万寿山前盖下庵
（西皮原板）说什么远是山
（西皮流水板）自古官大必有险，臣伴君如同伴虎眠。吃了些慌慌忙忙的茶和饭，穿了些坐卧不安锦罗衫。忽听金鸡一声叫，吓得微臣胆战寒。急急忙忙上金殿，参王见驾礼当先。掌朝纲
（西皮快板）怕只怕君王带酒龙颜怒，谗臣谋害奏金銮。那时节临崖勒马收缰晚，船到江心补漏难。微臣一心奔山路，旷野深山把身安。白日里奉诵黄经卷，到晚来养性坐蒲团。饿了吃些松柏子，渴了涧下饮清泉。逍遥自在观山景，不戴乌纱心也安。快放微臣归山去
（西皮快板）万岁爷坐金殿龙耳听道，一桩桩一件件奏与当朝：说什么微臣的家园好，家园好比惹祸苗。什么妻来什么妾，妻妾好比斩人刀。未央宫里韩信死，哪有儿女替他死这遭？文官拍手哈哈笑，武将捶胸泪滔滔。纷纷议论不一定，就是微臣心也焦
（西皮慢板）昨夜晚一梦甚跷奇，斗大红星坠落在房里。将奴惊醒汗满体，不知凶来主何吉。叫丫环带路花园里，双膝跌跪在丹墀
（西皮二六板）夜梦红星是跷奇，不知凶来主何吉？因此清晨斋戒起，到花园叩神祗。叩罢头来抽身起
（西皮摇板）且坐花园散心机
（西皮摇板）肚中饥饿路难往，身上寒冷实难挡。将身来在大街上，抬头只见大门墙
（西皮快板）小姐在上容我禀，细听难人说分明：家住本国长安地，父母早已命归西。若问小生名和姓，薛平贵就是我的名
（西皮快板）听他言来自思忖，看他不像受苦人：两耳垂肩贵相品，龙眉凤目帝王尊。夜梦红星是有准，想必应在花郎身。彩楼之事对他论
（西皮快板）又恐丫鬟一旁听
（西皮快板）二月二日事有准，切莫错过这光阴。倘若姻缘有福分，便是蟠桃会上人
（西皮摇板）辞别小姐出园门
（西皮摇板）小姐有话快些言
（西皮摇板）你若不来失了信，休做忘恩负义人
（西皮摇板）小姐不必细叮咛，平贵岂是无义人
（西皮摇板）奴家婚姻天注定，二月二日定终身
（西皮摇板）二月二日龙抬头
（西皮摇板）三姐打扮上彩楼
（西皮摇板）但愿彩球到我手
（西皮摇板）我与三姐轧姘头
（西皮摇板）急急忙忙往前行，高打彩球闹盈盈。迈步且把花园进
（西皮摇板）胆大花郎哪里行
（哭板）听说门官不放进
（西皮摇板）唬得我胆战心又惊。大街上哭坏了俺薛平贵
（西皮摇板）这旁来了一仙翁。上前遮住门官眼，我今带你彩楼前
（内西皮导板）梳妆打扮出绣房
（西皮摇板）在后堂辞别了二老爹娘。老天爷若得随奴愿上，彩球打着薛平郎。叫丫鬟带路彩楼上
（西皮摇板）手扶着栏杆
（西皮二六板）看端详：也有王孙公子样，也有士农与经商。楼下人儿纷纷嚷，到叫奴含羞带愧脸无光。举目抬头四下望
（西皮快板）因何故不见薛平郎？花园赠金对他讲，看来他是无义郎。不打彩球回府往
（西皮快板）回府去怎对二爹娘？姻缘本是月老掌，岂由奴家作主张
（西皮快板）手拿彩球朝下打
（西皮快板）彩球付于薛平郎
（西皮快板）耳边厢听得人喧嚷，想必打中讨饭郎。莫非就是薛平郎，不由宝钏喜洋洋。丫鬟带路彩楼下，回府去禀告二爹娘
（二黄慢板）想当年徐庶儿出外游荡，习骑射与击剑自逞豪强。抱不平打死了他人命丧，因此上黑夜里逃奔外乡。也是我养姣儿教训不当，才闯下杀身祸天大灾殃。我的儿离膝下十年以上，幸喜得保皇叔际遇贤良。恨只恨曹孟德痴心妄想，他命我修书信召子还乡。那时节恼得我气冲上撞，用砚石击打他要贼命亡。狗奸贼传一令将我上绑，顷刻间要将我斩首云阳。内有个小程昱把情来讲，那曹贼他将我解下法桩。将老身安置在静室奉养，居此间好一似缧绁高墙。小程昱来问安谦谦让让，早问安
（二黄原板）闻听得老萱堂囚禁许昌，在新野辞别了创业豪强。好一个刘使君宽宏大量，在长亭饯行时桃园弟兄举杯捧觞。赵子龙坠镫扯丝缰，俱都是珠泪成行
（西皮摇板）吉凶二子难猜想，眼跳心惊为哪桩
（西皮导板）蠢材你把良心坏
（西皮摇板）大骂徐庶小奴才。不在新野为将帅，私到许昌为何来
（西皮二六板）想当年儿把人打坏，黑夜逃走颍川来。儿离膝下十余载，常把儿的老娘挂在儿的心怀。因避难儿把名姓改，协助皇叔把兵排。母亲差人把书带，孩儿一见痛心怀。宁可娘在儿不在，岂忍白发赴泉台
（西皮二六板）听罢言来牙咬坏，定是曹操巧安排。儿自幼访友四海外，一封书信诓儿来。你平日聪明今何在
（西皮二六板）为娘的笔迹儿就解不开
（西皮二六板）孩儿见信不自揣，辞别皇叔探娘来。忽促之间儿难解
（西皮二六板）母亲恕儿无学才
（西皮二六板）此信何人与你带
（西皮二六板）带信人儿一齐来
（西皮二六板）问家院来人可在外
（西皮二六板）大相公进门他走开
（西皮原板）恨畜生你把那纲常来败，好一似狼牙箭刺我胸怀。在家中因不平将人打坏，黑夜间涂面目远避祸灾。在新野佐皇叔终身有赖，也不枉为娘我教训奴才。岂不知尽其忠孝名例外？接着了假书信星夜前来！到如今降逆贼臭名万代，辜负了白发人铁石心怀
（西皮原板）老娘亲休得要身体气坏，恕孩儿不细揣莽撞前来。这也是儿不该荣膺三代，误中了狗奸贼巧计安排。任凭他再作出千奇百怪，想孩儿扶助他转世投胎
（西皮摇板）你虽然不能把奸贼依赖，走新野弃皇叔大大不该
（西皮摇板）孩儿不愿为官宰，愿在膝下奉萱台。无奈何我只得连连叩拜，儿的娘啊
（西皮摇板）气得老娘眼发呆。老身若有三寸在，徐庶焉能走得开？倒不如一死归阴界，我儿也好死心怀。轻移莲步屏风拐，点点珠泪洒下来。腰间解下无情带
（西皮摇板）要想相逢梦中来
（西皮摇板）母亲请出屏风外，孩儿跪得腿难挨
（西皮导板）见老娘自缢死魂飞天外
（西皮摇板）不由我一阵阵刀割胸怀。儿离膝下十余载，少奉甘旨老萱台。哪里是曹操假书带？分明是老母勾魂来。不孝的孩儿将娘害，万剐千刀也应该。忠孝二字今何在？儿的娘啊！此事叫儿怎安排
（西皮摇板）单福家住在颍州，其中备细有根由。字表元直徐门后，单名徐庶有名头。如今落在刘备手，丞相兴兵可把神留
（西皮摇板）徐庶虽有擎天手，难敌仲德用计谋
（西皮摇板）程昱比他差八九，丞相怜才早设计谋
（西皮摇板）既与玄德为好友，要想收他我也无计谋
（二黄慢板）老身生来命不强，不幸中年居了孀。长子徐庶良朋访，不幸徐康一命亡。不盼我儿归家转，但盼我儿把名扬。生养死葬全不讲，怕人说我教子无义方
（西皮摇板）丞相差我颍川往，迎接徐母进许昌
（西皮摇板）扬鞭催马朝前闯，抬头只见一村庄
（西皮摇板）门外有人把话讲，莫非我儿转还乡？用手开门来观望，见一军官站道旁
（西皮摇板）我儿在京官议郎，迎接老身进许昌。家将准备车一辆，老身即刻赴京堂
（西皮摇板）门前备下车一辆，有请老太赴京堂
（西皮摇板）家将搀扶上车辆，想起徐康一命亡
（内西皮导板）汉室衰危天地荡
（西皮摇板）各路烟尘起四方。老夫时刻名士访，但愿徐母到许昌。将身且坐大堂上，这就是为国求贤日夜忙
（内西皮导板）离了颍川奔许昌
（西皮原板）众位将军站立道旁。我与那曹丞相无有来往，迎接老身所为哪一桩
（西皮原板）袖里情由难猜想，不见我儿在哪厢。心急意念催车辆，见了那曹丞相我细问端详
（西皮摇板）程昱先生有志量，迎接徐母到许昌。但愿徐庶归我掌，哪怕刘备与孙郎
（西皮摇板）太夫人修书将他召，管叫位列在群僚。人来看过文房宝
（西皮摇板）这事其中有蹊跷
（西皮摇板）共灭董卓随君往，袁术与他似参商。老夫情把美言讲，反把恩人当祸殃
（西皮摇板）听罢言来怒满腔，才知就里尔的鬼计藏
（西皮二六板）刘备本是英雄将，仁声义气传四方。你不是那曹嵩同胞养，夏侯族中抛却娘。名在朝中为首相，内怀谋朝乱纲常。许田打围欺主上，无故迁都到许昌
（西皮快板）你好比当年贼王莽，你比那董卓更猖狂。无故差人我家往，诓骗老身到许昌。若是我儿归你掌，除非日出在西方
（西皮摇板）相府如同刑场样，霎时叫你一命亡
（西皮摇板）听罢言来气上撞，大骂曹贼听端详：老身既来不思往，你拿虎口吓老娘。本当替主扫奸党，我手内无有这刀和枪。文房四宝桌案放，击死奸贼一命亡
（西皮摇板）人来与我上了绑，推出斩首在云阳
（西皮摇板）将身且把二堂上，见了丞相说端详
（西皮摇板）欲借曹操帐下刀，全我半世美名标。忽听前堂赦旨到，倒叫老身心内焦
（西皮摇板）我与元直曾交好，怎忍伯母吃一刀
（西皮摇板）先生只顾将我保，我儿新野住不牢
（高拨子摇板）心中只把张泰恨，害我薛家一满门
（高拨子摇板）催马加鞭往前进，假意投军探实情
（高拨子摇板）山寨奉了母亲命
（高拨子摇板）前去巡山走一程。耳旁又听銮铃响，那旁来了一个人
（高拨子摇板）催马加鞭入山林
（高拨子摇板）莫非松林有歹人
（高拨子摇板）父也黑来子也黑
（高拨子摇板）父子好比两快煤
（高拨子摇板）回头再对夫人问，韩山现有多少兵
（高拨子摇板）韩山现有三千七百人和马
（高拨子摇板）青龙会还有八百兵
（高拨子摇板）两处人马合一处
（高拨子摇板）杀上天子午朝门
（高拨子摇板）忽听家院报一信，言到韩山发来兵，叫家院带过了爷的马能行
（高拨子摇板）看是何人到来临
（高拨子摇板）马不停蹄到柳林，叫声爹爹快开城
（高拨子导板）忽听得家院一声禀
（高拨子垛板）老徐策
（高拨子摇板）爹爹把儿忘怀了，儿是薛蛟到来临
（高拨子摇板）家院与我城开定
（高拨子摇板）韩山发来多少兵
（高拨子摇板）韩山发来三千七百人和马，青龙会还有八百兵
（高拨子摇板）领兵的元帅是哪一个？哪一个做了前站先行
（高拨子摇板）前站先行孩儿做
（高拨子摇板）领兵元帅三叔亲
（高拨子摇板）忽听蛟儿一声请
（高拨子摇板）翻身下马进柳林。走上前来忙跪定，问声伯父可安宁
（高拨子散板）一见薛刚咬牙恨，不由老夫动无名！三杯黄汤入了肚，害了全家一满门。我恨你不过下口咬
（高拨子散板）他薛家又出了闯祸的精
（高拨子散板）伯父一言出了唇，骂得黑脸又转青。葵儿来过了乌骓马
（高拨子散板）杀上天子午朝门
（高拨子摇板）翻身下马把话论，尊声伯父你是听：大闹花灯孩儿错，为何杀我一满门。三月孩童有何罪？腰斩三截为何情？伯父思一思来想一想
（高拨子摇板）叫儿心疼不心疼
（高拨子原板）湛湛青天不可欺，是非善恶人尽知。血海冤仇终需报，且看来早与来迟。薛刚在洋河把酒戒，他爹娘寿辰把酒开。三杯入肚出府外，惹下滔天大祸灾。天佐
（高拨子原板）青龙会还有八百兵
（高拨子散板）看看不觉天色晚，急急忙忙步进城。老夫上殿去奏本，一本一本往上升。万岁准了我的本，君是君来臣是臣；万岁不准我的本，紫禁城杀一个乱纷纷。往日行走走不动，今日行走快如风。三步当作两步走，两步当作一步行。急急忙忙往前进
（高拨子散板）老夫上殿把本升
（唢呐二黄原板）有马芳坐将台忙传将令，叫一声众儿郎细听分明：太平年吃粮饷安然自在，离乱年一个个就要出征。上前者得胜回有功有赏，退后者一定要插耳游营。帅字旗不住在空中飘映，且听探马报军情
（西皮导板）我这里在二堂忙传将令
（西皮原板）叫一声众将官细听分明：此一番发大兵皇城来进，个个争先莫消停
（西皮摇板）时才内侍报连声，午门外反了马文成。恭身且把国太请，一同定计退雄兵
（西皮摇板）马芳领兵到朝门，好叫老身心内惊
（西皮摇板）忽听内侍宣一声，午门外来了保国臣。迈步且把金殿进，国太宣臣为何情
（西皮摇板）听一言来心内惊，背转身来自思忖。走向前来礼恭敬
（西皮摇板）还求亚父定计行
（西皮摇板）自从盘古到如今，哪有君王来跪臣
（西皮摇板）内侍臣摆驾敌楼进，观看马芳发来的兵
（内西皮导板）探马儿不住待飞来报
（西皮原板）海岱门前撤吊桥
（西皮原板）未兴兵先放三声炮
（西皮原板）保驾的夫人赛凤摇。左右的前锋官把帅保，四杆彩旗脑后飘。马文成顾不得全忠孝
（西皮快板）都只为我父坐监牢。此一去好比华容道，某学关公来挡曹
（西皮快板）旌旗不住城下飘，倒叫孤皇心内焦。低头便把将军叫，为何兴兵犯九朝
（西皮快板）老王晏驾龙归沧，我朝出了奸贼李良。封条锁在宫门上，太后无故禁昭阳。多亏贾妃搬兵将，人马一齐到朝堂。到如今太平江山你安享，如何无故斩忠良？问得昏王无话讲，再与太后说端详：昏王信用贼奸党，你不念当年保国忠良
（西皮快板）亚父快把城楼上，速与哀家作主张
（西皮快板）勒住丝缰来观定，城楼上只见老爹尊。项带剑枷身边捆，倒叫豪杰痛伤情。若叫我退兵不甚要紧，三件大事要应承
（西皮快板）三件大事皆应允，倒叫豪杰喜在心。人马莫回榆林郡，就在此地札大营。万岁准了臣的本，他是君来我是臣。万岁不准臣的本，人马杀上午朝门。三军与爷往前进
（西皮摇板）且看那万岁爷怎样施行
（西皮慢板）奴这里夫妻情把盏奉敬，你本是清风客谪仙之人。但愿得入科场百事利顺，准备着显父母改换门庭
（西皮慢板）承谢你贤德心喜之不尽，这一回必定要鱼跳龙门
（西皮慢板）二杯酒请官人须要饮尽，预贺喜以表我夫妻之情
（西皮慢板）论恩爱说情义我自当饮，断不能辜负你敬爱之心
（西皮慢板）自幼儿父母亡我自惨悯，兄和妹好一似孤雁失群。今喜得我哥哥才如锦绣，这杯酒但愿你早跳龙门
（西皮快板）贤胞妹你爱我手足情份，猛想起父母恩无限伤心。这一科金榜上若有名姓，终不愧王有道苦读五经。施一礼辞妻妹竹篮拿定
（西皮快板）赴闱场好一似平步登云
（西皮原板）我丈夫也称得博古学问，此一去必定要鱼化龙门
（西皮原板）那时间我嫂嫂诰命封赠，打点起精神来要做夫人
（西皮原板）贤妹妹休取笑一同欢庆，且坐下作针旨散闷谈心
（西皮原板）才离了孟家庄不多路远，不觉得又到了姑爷家门。用手儿推推门关得甚紧
（西皮原板）扣门者好一似山烈雷鸣
（西皮原板）忙移步走近前隔门相问
（西皮原板）孟家的德禄到有话来云
（西皮原板）却原来蠢小厮前来则甚，我这里且开门问他何因
（西皮原板）见姑娘忙向前把安来请，老员外和安人差我来临
（西皮原板）为祭祖不敢违父母之命，却不该抛别你照管门庭。你在家必须要小心谨慎
（西皮原板）祭祖毕即便回你且放心
（西皮原板）急忙忙奴这里闭门要紧，绿窗下刺针旨爱惜寸阴
（西皮原板）都只为祭祖先上坟要紧，心儿里犹恐误入场点名
（西皮原板）祭祖先急赶回功名要紧，见红日又昏沉怕雨降临
（西皮原板）叹世人在阳间何必争论，看起来净都是黄土新坟。我二老无子嗣终身怨恨，幸得有孝顺女半子收成
（西皮原板）都只为前世里未曾修行，是所以到今生无子伶仃。我和你归家去同女欢庆，暂逍遥且开怀以度光阴
（西皮原板）二爹娘休得要心忧烦闷，虽无子有女儿便是亲生。愿爹娘福寿全无灾无病
（西皮原板）言谈间已到了自己门庭
（西皮摇板）这小厮装肚疼实在可恨，不过是留我住不放回程。他那里怎知我心中要紧
（西皮摇板）假意儿不回去我便独行
（西皮摇板）因何故一时间肚疼难忍，莫不是德禄儿传染之瘟。急忙忙到后院行动散闷
（西皮摇板）此时间我即刻回转家门
（西皮摇板）果然是养女儿总是外姓，再三说留不住回转家门。我当初言和语全然不信，到如今眼睁睁无有后根
（西皮摇板）劝员外休得要闲言谈论，劝员外费资财娶妾图生。儿女事皆因是前生造定，又何须埋怨我无用之人
（西皮摇板）养女儿是外姓走是不论，你们去赶她回却是怎生？少多言进门来各自安静
（西皮摇板）好好的上坟回口舌不宁
（西皮摇板）脱离了孟家庄悄悄前遁，心着急留妹妹独守家门。步匆忙只走得两足劲尽
（西皮摇板）又只见狂风起大雨来临
（西皮摇板）悔不该在娘家一时急往，岂知道半路中大雨来临。进亭中暂躲避等候雨停，但愿得风云散一时就晴
（西皮摇板）正行间猛然的大雨一阵，只落得湿衣衾遍体寒浸。忙进那碑亭中避雨藏隐
（西皮摇板）见一位女娘行先在此存
（西皮慢板）入科场我不该上坟则甚，既上坟我就该早早进城。慢耽误偏遇着雷雨一阵，这一科我无有黄甲之名
（西皮慢板）耳听得更鼓响人不见影，这雷雨又不住却是怎生。倘此人起下了不良之心，那时节才叫我喊叫无门
（西皮二六板）这大雨起一阵紧似一阵，脱下衣衫垫灰尘。石板之上权坐定，手摸胸膛自思情。三更人烟俱消净，男女孤存在碑亭。礼法嫌疑当要紧，我淫人妇妇淫人。感应篇上答报应，读书之人要志诚。戒之在心我拿稳，怕什么男女夜黄昏
（西皮二六板）鼓打四更心不定，思前想后胆怕惊。若是此人不端正，岂不失了贞节名。莫非前世有缘分，今朝一宿在碑亭。他若问我名和姓，须当说假莫说真。只好叫天自由命，为怨风雨不住声。大家保全存德幸，归家焚香谢神灵
（西皮快板）大雨已住风凉净，云开雾散听五更。立起身来朝外望，远远似觉有人行。我要小便急得紧，何况先来女钗裙。称此方便礼因隐，远去他乡好施行
（西皮快板）此人已去心放定，几乎逼坏女钗裙。东看西望不见影，十分急处一时轻。整顿衣衫重又进，那人不来算志诚
（西皮摇板）进城来不见日天还尚早，到门前轻轻的用手叩敲
（西皮摇板）我嫂嫂回家去上坟祭扫，原说是半日回为何一宵？想必是她爹娘留宿住了，好叫我五更起独坐无聊
（西皮快板）天才明是何人来得甚早
（西皮快板）却原来贤嫂嫂开门观瞧
（西皮快板）挂记你冷清清一夜烦恼，奴这里忙陪罪再叙根苗
（西皮摇板）那书生守礼法世间稀少，男共女暗室中好似木雕。只坐到天明亮云开日照，同起身上阳关各自开交
（西皮摇板）岂听你言和语令人好笑，哪里有柳下惠不动心稍。喜的是无人知回家甚早，若被人说破了一场胡嘲
（西皮摇板）贤妹妹休得要胡言乱道，天地间有鬼神祸福难逃。若污秽那书生名节是小，奴岂是淫贱女水流花漂
（西皮摇板）奴这里无非是一言谈笑，贤嫂嫂你何必性急嚎啕。走近前施一礼恭身拜倒
（西皮摇板）恕小妹从今后言不乱摇
（西皮摇板）并非是为嫂的不经顽笑，一句话非等闲岂能容包
（西皮摇板）三场举似觉得文章高兴，放彩牌喜呵呵出了龙门。归家来与妻妹同叙欢庆，转过了几条街便是家门
（西皮摇板）家无人偏偏的嫂嫂有病，忙移步到门边问是何人
（西皮摇板）清明节孟员外祭祖要紧，命德禄接嫂嫂回去上坟。事完毕她念我一人而奔，半途中又遇着大雨倾盆
（西皮摇板）我嫂嫂她本是贞节烈女，那书生也算得恭谨志诚。他比那柳下惠一宿未问，到天明上阳关各奔前程
（西皮摇板）听一言急得我火烧双鬓，诗和语赴阳台必有淫心。我欲待打进去将她查问
（西皮摇板）这桩事闹起来脸面何存
（西皮慢板）王有道提笔泪暗忍，我难舍夫妻结发情。实指望同偕直到老，又谁知半途风波生。非是我一旦多薄幸，白纸黑字写分明：御碑亭男女共躲雨，这其中必有暧昧不明。从此休妻任改姓，割断丝罗永分离。写罢休书画押印
（西皮摇板）密密封好待她行
（西皮摇板）回头便把嫂嫂请，哥哥请你出房门
（西皮摇板）正在疲倦心烦闷，忽听妹子唤一声。强打精神来扎挣
（西皮摇板）文章得意可称心
（西皮摇板）这是女儿违孝敬，不该说谎不别而行。连累爹娘得重病
（西皮摇板）车已到门候你行。这是别人书和信，好好寄与你双亲
（西皮摇板）心慌意乱站不稳，吩咐相公且安身。小妹年幼你照应
（西皮摇板）悲悲切切上车行
（西皮摇板）从前恩爱一时尽，若要相逢万不能。结发一世皆有定
（西皮摇板）你又何必假泪淋？劝你以后休怨恨，还须打点取新人
（西皮摇板）这是我家门遭不幸，独意休妻心不宁。思想恩爱泪难尽，孤单悽悽闷愁人
（西皮摇板）往日辛苦今方甜，皇天不负读书人。喜喜洋洋后堂进，打点谒师谢皇恩
（西皮摇板）父母有病儿着紧
（西皮摇板）进门不见怨嗟声
（西皮导板）一见休妻如刀绞
（西皮摇板）只为归家那一宵。行至中途风雨到，躲避碑亭惹祸苗
（西皮摇板）忽有书生也躲雨
（西皮摇板）两下无言坐一宵。清清白白对天表
（西皮摇板）谁知疑心起波涛
（西皮摇板）听一言来心烦恼，无故休妻为哪条
（西皮摇板）为娘前去替你闹
（西皮摇板）万事必须忍为高
（西皮摇板）皆因女儿命不好，连累双亲费心劳。此事未知何日了
（西皮摇板）暂且在家住几宵
（西皮摇板）王有道丧天良无有报应，到如今反落得金榜题名。他不该弃糟糠无踪无影，看起来读书人没有良心
（西皮摇板）赴罢了琼林宴自觉反悔，见岳父和岳母劝妻回归。走马儿归家来安排请罪
（西皮摇板）到如今方知道事错是非
（西皮摇板）自幼父母娇生养，盈盈十五配王昌。才蕴不将道韫让，德好可也比孟郎。既读诗书不思想，奴岂柳絮随风狂。今日何言从跨讲，相逢只恐梦一场
（西皮摇板）男儿志气三千丈，污秽之言岂能当。黑夜碑亭虽明白，一时性急未推详
（西皮摇板）风雨不测人难量，阴晴皆有日日光。陈裸袍门良心丧，休书好似杀人场。手摸胸膛想一想，负义王魁比你强
（西皮摇板）世间万事皆原谅，何况丈夫与妻房。从今改过不追往
（西皮摇板）可念昔日恩义长
（西皮摇板）提起昔日心悲伤，同枕共衾似鸳鸯。向年恩爱无偏向，为妻有话且商量。碑亭之事却已往，狠心男儿毒心肠
（西皮摇板）只念从前恩爱广，即便不赔罪有何妨
（西皮摇板）王有道跪在厅堂上
（西皮摇板）你是我的好妻房
（西皮摇板）就此机关来和畅
（西皮摇板）男儿志气正光方
（西皮导板）坐立雕鞍把话讲
（西皮快板）金鳌小儿听端详。吾主洪福齐天大，你是草寇霸一方。任你纵有千员将，雪见太阳自化光。天心朗朗帝王相，顺者昌来逆者亡
（西皮快板）你讲你朝天心顺，孤家也是一国王。回营快对王振讲，叫他早早来投降
（西皮快板）听罢言来怒满膛，太阳头上现火光。三军排开杀人场，杀一个血流满长江
（内二黄导板）犯官受刑身无主
（二黄慢板）二目无精好伤情。鼓儿不住咚咚响，锣儿铛铛要动刑。法场上好一比森罗殿，王公公好比那五殿阎君。刽子手他好似催命判，我好比怨鬼等时辰。再不能宛平为正印，再不能福建辖黎民。再不能丹心忧国事，再不能二堂训子孙。哭一声季龙儿今何在，父子门相逢在鬼门关。忍泪且把法场进，紧闭双眼命归阴
（二黄导板）营中奉了千岁命
（二黄摇板）监斩福建运粮官。且进法场下金镫，一一从头问分明
（二黄慢板）未曾开言泪双淋，尊一声监斩爷听详情
（二黄慢板）家住山东莱州郡
（二黄慢板）黎英县内有家门
（二黄慢板）甲午年前曾中举
（二黄慢板）连科得中进士身
（二黄慢板）初任宛平为正印
（二黄慢板）加升福建管黎民
（二黄慢板）都只为金鳌犯边境，误卯不到问斩刑
（二黄慢板）犯官膝下有三子
（二黄慢板）秦季英
（二黄慢板）秦季龙就是我一螟蛉
（二黄慢板）他弃文从武不听教训，一家四口赶出门
（二黄慢板）眼前若见姣生子，虽死黄泉也甘心
（二黄慢板）监斩爷问我的名和姓
（二黄摇板）听罢言来晓其情，原来爹爹到边庭。刀斧手与爷忙松绑
（二黄摇板）双膝跪在地埃尘
（二黄导板）法场上绑得我昏迷不醒
（二黄摇板）七魄悠悠又还魂。猛然间睁开昏花眼
（二黄摇板）问声监斩是何人
（二黄摇板）爹爹把孩儿忘怀了，不孝季龙是儿名
（二黄摇板）只说父子不能会，谁知枯木又逢春。烈烈轰轰身荣贵，想起前事冷汗淋
（二黄摇板）私自松绑该何罪，知法犯法罪非轻。父今一死又何惧，岂能连累小姣生
（二黄摇板）爹爹只管放宽心，孩儿言来听分明：你养儿小来我养父老，报答你养育一番恩。人来将爷上了捆，王公公营前求人情
（二黄导板）哭了一声曹郎儿吓吓吓
（二黄摇板）你上山去打柴，撇下为娘在家，肚中饿死了吓吓吓
（二黄原板）老乞婆你不要珠泪嚎啕，听焦氏把此话细对你言：也是我前世里少下魔祸，今世里才修下你这样的婆婆。焦氏女下厨房忙把饼做
（二黄原板）做来了一块干饽饽
（二黄导板）哭了一声曹郎儿吓吓吓
（二黄摇板）你上山打柴去，撇下为娘暴打一顿，你妈妈饿死了
（二黄原板）适才间吃了饼又要吃面，全不念你的儿打柴可怜。焦氏女下厨房去把面做
（二黄原板）小贱人把我的肝肠气坏，听为娘把此话细对你言：娘要吃家常饼吞吃不下，你做来雪花面泼在尘埃。今日里我把你教训一遍，也免得四邻门取笑于咱
（二黄原板）手使家法将你打
（二黄原板）小贱人做事大不该，打的老身实难挨。将身且到窑门外
（二黄原板）我儿到来说一番
（内二黄导板）人生在尘世上忠孝为本
（二黄原板）穷的穷富的富大不相同。楚王爷宣诏我曾把君奉，他封我上大夫执理朝中。都只为我的娘家常有病，因此上来尽孝不能尽忠。行几步来至在家门以外，又只见我的娘大放悲声
（二黄原板）一见老娘带了伤，倒叫孩儿泪汪汪
（二黄慢板）与曹郎对坐在草堂以下，听为妻把此话细说根芽：自从你清晨起去把柴打，在家中撇下了年迈的妈妈。她要吃家常饼将饼做到，她要吃雪花面泼在地下。不是打来就是骂，只打得浑身上下俱是疙瘩。曹郎夫写休书把我休了，如不然我削了发身入庙堂
（二黄原板）听她言气的我心头上火，听丈夫把此话细说端详：我的父下世早我母守寡，小豪杰十八岁娶你到家。每日里将老娘班班拷打，她还说我的娘打骂于她。忍不住心头火举拳便打，狗贱人只哭得泪流巴巴。为老娘我只得说些好话
（二黄原板）叫焦氏近前来细听根芽
（二黄导板）曹郎夫拿刀来杀我呢吓吓吓
（二黄原板）唬得我魂灵儿七魄悠悠。焦氏女睁来了昏花眼
（二黄原板）曹郎夫一旁怒气生。我只得上前去老娘来叫
（二黄原板）尊一声老娘亲听我言：我若再把娘打骂
（二黄原板）情愿对天把誓盟
（二黄原板）焦氏女跪留平，过往神灵听我言：我若再把娘打骂
（二黄原板）准备天打五雷轰
（二黄原板）见焦氏盟誓愿，倒叫曹庄喜心间。走上前来双双跪，我妻错了恕孩儿
（二黄慢板）昨日里有人对我论，这件事倒叫我挂在心。朱买臣幼年间不得地，他也曾休去了不贤妻。一路上我把这古人来讲，怕的是叫人话短长
（二黄慢板）叫三娘
（二黄慢板）王春娥听一言喜从天降，幸喜得奴丈夫转回家乡。想当年我的夫青春模样，到如今三绺须打落在胸膛。人人说个个讲儿夫命丧，哪有个人死后又来还阳？常言说人一死休要妄想，阴曹府哪有个放鬼的阎王？莫非是夫妻们梦中相望
（二黄慢板）猛抬头又只见红日当光。一霎时腹内事明星亮亮，不枉奴王春娥守节一场
（二黄原板）未开言不由人泪流面上，听为妻把此话细对你讲：恨张
（二黄原板）听一言气得我火焚心上，这件事倒叫我箭穿胸膛。从今后把荣华休要妄想，二贱婢无有福另嫁夫郎
（二黄摇板）二贱婢福薄无有份，她怎能受荣华头戴凤冠？三娘受过雪里寒，这凤冠霞帔理当穿
（二黄摇板）听一言气得我团团打颤，听为妻将前事细说一番：想当年有一封家书回转，一字字一行行写在上边。书函上写的是张
（二黄原板）薛忠孝来用目看，我只见爹爹为了难。手拿凤冠双膝跪，尊一声母亲听儿言：母亲受过雪里寒，这凤冠霞帔理当穿
（二黄摇板）我的儿跪面前把我来劝，为娘的摇手不敢担。将儿的凤冠霞帔桌上放，自有你大娘
（二黄原板）薛保抬头用目看，看他二人为了难。手捧凤冠双膝跪
（二黄原板）这凤冠霞帔理当穿
（二黄原板）见薛保哭得我心中悯怜
（二黄原板）忠孝儿子跪面前。知道还说他不是，不知还说我不贤。罢罢罢
（西皮摇板）弟兄催马往前进
（同西皮摇板）好似猛虎下山林
（同西皮摇板）三人加鞭往前闯
（西皮流水板）姚霸林马上自参详：我父在朝把国掌，赤胆忠心保家邦。鞍马劳顿功劳广，东挡西杀
（西皮摇板）宛子城保定了殿下刘壮
（西皮导板）离了扬州江都县
（西皮摇板）自古道人心揣诡计，临行之时两差疑
（西皮慢板）自幼儿发现在崂山前，受天地秉正气生在了世间。白日里经风日夜受霜露，受山川精灵气成了地仙。我师父叫黄龙道法高显，他教奴各妙法件件周全。每日里在洞中虔心修炼，说因果证菩提悟道参禅。在先前学的是把人形变幻，到后来学的是拘鬼请仙。白日里习练那腾云驾雾，黑夜里习练的倒海翻山。遣六丁和六甲神机妙算，但只是无纯阳不能升天。奴师父临行时曾对我讲，他言道这日内必有机缘。奴这里出洞来用目观看，又只见山峰秀一带相连。有松柏合绿竹连接不断，有绿水曲弯弯团绕山前。各样的花草十分鲜艳，深林内不住的百鸟声喧。在洞外不住的闲游观看，但不知有何人来到此间
（内西皮导板）离却了蓬莱岛驾云前进
（西皮摇板）在瑶池赴酒宴沉醉醺醺。收住了云头仔细观定，高山清曲水秀柳暗花明。我这里下云端将身立稳
（西皮摇板）又只见那一旁坐一美人
（西皮流水板）吕纯阳在洞中便开言，尊一声道姑你细听我言：说什么一身甚清闲，说什么胜似荣华在世间。看人生在世三光现，你可知这三光在哪边
（西皮流水板）说什么人世三光现，日月星三光尽在上天。老君炉也把三光炼，丹九转成了功就在身边
（西皮流水板）功成圆满丹九转，你可知三纲为哪般？君臣父子且休管，夫妇二字须详参
（西皮流水板）虽然是男女成夫妇，那也是前世里注定姻缘
（西皮流水板）自从盘古分天地，阴阳男女须两全。天地交泰有云雨，阴阳不合气连偏。叫道姑与我且打坐
（西皮流水板）叫道姑你且细听言：夫唱妇随是正理，阴阳相配两相欢。你本灵山鲜花种，我就是采花一散仙。今日若能够成婚配，好似那仙女会巫山
（西皮流水板）说什么云雨会巫山，男女私合理不端。你我二人无媒证，哪一个来做撮合山
（西皮流水板）听一言来甚稀罕，何用人做撮合山？你我今日若肯成婚配，这也是五百年前造定的好姻缘
（西皮流水板）好姻缘来恶姻缘，千里姻缘一线牵。萍水相逢成连理，此事叫我费详参。低下头来暗盘算，这也是前生造定一姻缘。回头再把大仙叫，奴家言来听心间：非是奴家不应允，这有一事不周全。指着何物为媒证，还须上前拜一番
（西皮原板）闲来无事不从容，睡觉东窗日影红。万物静观皆自得，四时佳兴与人同
（西皮流水板）休流泪来免悲伤，忠孝二字挂心旁。同心协力把业创，凌烟阁上美名扬
（二黄慢板）借灯光我这里观看娇娘，我看他容颜美态度安详。问娘行因何故
（二黄原板）泪带脸上，莫不是嫌吾老难配鸾凰？要穿衣锦绣衫任你选样，问娘行因何故愁锁双眉
（西皮慢板）店主东带过了黄骠马，不由得秦叔宝两泪如麻。提起了此马它的来头大，兵部堂王大人相赠与咱。遭不幸困至在天堂店下，欠你的店饭钱
（西皮摇板）但不知此马落于谁家
（西皮摇板）你口似沙糖心如刀，不该叫骂小英豪。有朝犯在我三郎手，这钢刀之下不恕饶
（二黄摇板）二东人他待我恩德非浅，我受他点水恩当报涌泉。我这里用钢刀将头割断，生
（二黄摇板）恼恨贼子理不端，擅抢民妻为哪般？捽开大步往前趱
（二黄摇板）不由我来到贼子的府门前
（二黄原板）老丈休得胆怕惊，细听卑人说分明：休把我当做了妖魔论，我本是屈死一枉魂
（二黄摇板）他那里叫一声张别古，吓得我年迈人好不糊涂
（二黄摇板）忙将树枝摇摆动，抓一把沙土扬灰尘。我与你一无仇二无怨恨，叩求老丈把冤伸
（西皮摇板）耳边厢又听得火炮声震，那重耳放火烧山林。东山不进西山隐
（西皮摇板）因何故你嫂嫂不来开门
（二黄摇板）适才间在郊外闲游散闷，偶遇见一官长暗放雕翎。对着胸膛射一箭，险些儿丧了命残生。猛然睁开昏花眼，我面前站定对头人。放箭官长就是你，你
（西皮摇板）提起个儿的爹娘掌儿的嘴，活活气死我年迈人。恨不得追了奴才的命
（西皮摇板）陈门中何用你这败家的子孙
（二黄摇板）好好要你们送的什么信，要见君大家一路行
（数板）昨晚一梦甚是凶
（西皮摇板）跳龙潭入虎穴逃灾避祸，又谁知中牟县又入网罗。怒冲冲打从这滴水檐过，看陈宫他把我怎样发落
（西皮二六板）老爷在上容奴禀，细听潘氏说分明：年遭荒旱难度命，夫妻二人把巧计生。行至中途古庙进，谁知庙内有妖精。到如今真假难凭信，望求老爷断分明
（西皮慢板）想当初在隆中排分八卦，闲无事听鸟音观看山花。驾孤舟游廊院许多潇洒，甚比那红尘中富贵荣华。先帝爷三请我才把山下，论阴阳如反掌扶保汉家。这几日未出兵未把仗打，司马懿他笑我必然怕他。选一个黄道日发动人马，定中原扫北魏归复汉家
（西皮快板）昔日里伍子胥临潼会下，都只为杀父难奔走天涯。到后来将平王鞭尸亡下，可算得奇男子做事不差。来至在汉营地离鞍下马，营门外摆刀枪剑戟如麻。我这里将腰中宝剑摘下
（西皮快板）他那里问一言再把话答
（西皮摇板）见一将跪帐前身体高大
（西皮摇板）两眼中止不住珠泪如麻。问来将因甚事反背司马，表你的名和姓哪里有家
（西皮快板）家住在山西地太山脚下，我的名叫郑文幼习枪法。都只为劝司马反被责打，功劳簿勾了名不用某家。望丞相开大恩收留帐下，俺郑文秉忠心答报汉家
（西皮摇板）人道那司马懿才学高大，看起来英雄辈把事做差。见过我蜀营将请坐叙话，待山人奏幼主定把功加
（西皮摇板）看起来我主爷洪福天大，收此将好一比猛虎长牙。待山人观阵图众将退下
（西皮摇板）看郑文与秦朗怎样杀法
（西皮摇板）哗啦啦金枪如戏耍，无知匹夫染黄沙。下马来将尔的人头割下
（西皮摇板）见了那诸葛亮定把功加
（西皮摇板）他二人见了面双枪并架，未战那三两合就把他杀。莫不是司马懿叫他行诈
（西皮摇板）等郑文回营来仔细盘查
（西皮原板）我本是卧龙岗一道家，凭阴阳和八卦扶保汉家。适才间斩秦朗多有劳驾，我在那祁山下活活地笑煞
（西皮原板）有郑文在帐中躬身叙话，尊一声老丞相细听根芽：小秦朗他虽然武艺高大，将在谋
（西皮原板）你道那小秦朗武艺高大，未战那三两合就把他杀。莫不是司马懿叫你来行诈
（西皮原板）瞒得过我诸葛亮瞒不过他
（西皮摇板）斩了那小秦朗功劳甚大，进帐来你为何苦苦的盘查
（西皮二六板）在帐中说与你一派好话，谁叫你满口中胡言乱答。这几天在营中未把仗打，我把那司马懿当作小娃。诸葛亮兴人马谁人不怕，许多的有名将俱被我杀。我劝你在此间说了实话，待山人奏幼主定把你功加；你若是满口中胡言乱答，一霎时传将令定把你的头杀。谁不知诸葛亮会算八卦，我服尔的好大胆
（西皮快板）听他言唬得我心中害怕，猜破了苦肉计胆战如麻。早知道诸葛亮会算八卦，些小的诈降计怎能瞒他？到如今顾不得老将司马
（西皮快板）尊一声老丞相细听根芽：适才间斩秦朗俱都是假，望丞相开大恩免去斩杀
（西皮摇板）郑将军你既然讲了实话，待山人奏幼主定把功加
（西皮摇板）人道司马有才学，做事全然不揣摩。诈降之计错又错，须小计怎瞒得我南阳诸葛
（内西皮导板）号炮一响如雷震
（内二黄导板）营门外起初更提灯发号
（同二黄导板）在二堂替夫君忙传将令
（内二黄导板）头戴着紫金盔齐眉盖顶
（二黄散板）为大将临阵时哪顾得残生！撩铠甲且把二堂进
（二黄散板）花安看过酒一樽
（二黄散板）我与老爷来饯行
（二黄散板）接过夫人得胜饮，背转身来谢神灵。辞别夫人足踏镫
（二黄散板）但愿此去扫荡烟尘
（二黄散板）老爷上马威风凛
（二黄散板）但愿此去退贼兵
（二黄散板）一见贼子怒气发，不由老爷咬银牙。我主洪福齐天大，把尔比做井底蛙
（二黄散板）劝你早把太平让，稍若延迟枪下亡
（西皮导板）号炮一响惊天地
（西皮散板）就是雀鸟也难飞！叫花安与为父带坐骑
（西皮散板）舍不得妻儿两分离。大夫人请上受一礼，下官言来听端的：孙氏姣儿托付你，这是花家一脉息！含悲忍泪跨坐骑
（西皮散板）花安随后去探信
（西皮散板）快到阵前看分明
（西皮散板）听说老爷被贼擒，怎不叫人两泪淋
（西皮散板）毕竟他非亲生子
（西皮散板）这是花家后代根。将身且上葵花井
（西皮散板）一见姐姐丧了命，怎不叫人痛伤情！本当一同把命尽
（西皮散板）还有花家后代根
（西皮摇板）太平城内失了计，凤凰又被乌鸦欺。眼望金陵把叔父叫，儿死阴曹有谁知
（内西皮导板）叹英雄失势入罗网
（西皮原板）大将难免阵头亡。我主爷遣将不思量
（西皮摇板）那旁来了疯婆娘
（西皮散板）急急走来急急行，去到金陵搬救兵。不顾性命往前进
（西皮散板）这一足踏得你倒埃尘。你是谁家疯婆女
（西皮快板）怀中抱定小姣生。明明认得孙氏女，假装疯魔见夫君。你若念在夫妻义，去至金陵搬救兵；你若不念夫妻义，千万莫丢小姣生。使个眼色快逃走
（西皮摇板）大街去了孙氏女
（西皮摇板）夫妻们相逢万不能
（西皮摇板）龙卧沙滩难翻爪
（西皮摇板）虎落平阳怎脱逃
（西皮流水板）千岁爷休说懦弱话，非是为臣把君压。进得帐
（西皮散板）卿家休说刚强话，犹恐刚强染黄沙。进得帐来忙跪下
（西皮散板）情愿归降慢斩杀
（西皮流水板）战鼓不住咚咚催，大元帅擒来两个贼；一个站立一个跪，跪的何人
（西皮摇板）跪的是小王朱文逊
（西皮摇板）站的是你老爷叫花云
（西皮摇板）从前做事悔不悔，事到临头埋怨谁
（西皮散板）哗啦啦大炮一声响，血淋淋的人头滚一旁。先前怎样对你讲，一心要降北汉王！那贼焉有容人量，顷刻之间一命亡！怒气不息打进帐
（西皮快板）大骂贼子北汉王：既是兴兵来打仗，一来一往动刀枪；暗地伤人非能将，你是个人面兽心肠
（西皮摇板）花云果然心胆壮，不由孤王喜非常！下得位来把话讲，花云将军听端详
（西皮流水板）陈友谅下位好言讲，背转身来自思量：我若是降顺贼友谅，留得骂名天下扬；我若是不降贼友谅，顷刻之间一命亡。罢罢罢
（西皮散板）你老爷愿死不愿降
（西皮散板）花云说话太张狂，恶言恶语骂兄王。吩咐两旁刀斧手，斩他首级挂营房
（西皮快板）花云可算将魁首，孤王爱将不记仇。人来带马法场口
（内西皮导板）盖世英雄遭毒手
（西皮快板）好一似鳌鱼吞了钩！将身且向法标走
（西皮快板）为国捐躯把名留
（西皮摇板）来在校场用目瞅
（西皮快板）花云将军听从头：你若真心把孤投，不封王位定封侯
（西皮快板）闻言怒发冲牛斗，大骂友谅听从头：老爷归降不能够，岂与奸贼做马牛
（西皮快板）花云不必逞刚强，刚强怎比楚霸王。你若真心把孤降，孤封你一字并肩王
（西皮快板）闻言怒发三千丈，大骂友谅听端详：若要老爷来归降
（西皮快板）除非是红日出西方
（西皮散板）花云说话太张狂，恶言恶语骂孤王。开弓便把雕翎放
（西皮慢板）未曾拆书两泪淋，纸上相逢父子情：平王思念临潼会，修宴琼浆赏功臣。因此为父修书信，伍尚
（西皮慢板）看罢书信心中喜
（西皮慢板）伍员心中自猜疑
（西皮慢板）贤弟说话不中听，有辈古人听分明：昔日有个商纣君，宠爱妲己害忠臣。文王羑里监囚禁，伯邑考粉身留美名
（西皮慢板）兄长说话欠思论，怎把古人比今人：文王监囚天注定，伯邑考自投丧残生。既是平王
（西皮快板）恩义盛，就该有圣旨到樊城；既然爷娘修书信，为何有“逃走”二字书后明。小弟稳坐樊城郡，愿做不忠不孝人
（西皮快板）听他之言不进京，背转身来自沉吟：有道是长子遵父命，或生或死听天行
（西皮原板）在头上去下了乌纱顶，身上脱下紫罗衿。叫家将备过了马能行，你老爷即刻就登程
（西皮原板）一封书信到樊城，拆散了弟兄两离分。叫家院拿过酒一樽，我与兄长
（西皮二六板）来饯行。登山涉水多劳顿，一路风尘转帝京。若是父母多吉庆，在双亲台前问安宁；倘若爷娘遭不幸，报仇二字属伍员。兄长且饮此杯酒，一路平安早到京
（西皮快板）用手接过酒一樽，背转身来谢神明。走上前来礼恭敬，愚兄言来听分明：倘若父母遭不幸，你是伍家报仇人。辞别贤弟跨金蹬。不分昼夜奔都城
（西皮快板）兄长上马两泪淋，不由子胥痛在心。机谋二字安排定，稳坐樊城等信音
（西皮摇板）过了一程又一程，青山绿水面前存。无心观看路旁景，披星戴月奔帝京
（西皮摇板）一见我儿到帝京，不由为父胆战惊。外加走字书后写，骏马十匹少留停。我儿枉把诗书念，逃走二字解不明
（西皮快板）一见爹爹把儿怪，孩儿言来听开怀：只望平王加官赏，谁知今日投网来。含悲忍泪法场上，骂声无极狗肺才：生时不能食尔肉，阴曹地府追尔的魂来
（西皮导板）听说爹爹丧了命
（西皮摇板）好似钢刀刺在心。回头便把家将问，一家为何问斩刑
（西皮摇板）金顶轿改换银顶轿，马氏女改换女钗裙。太老爷上殿把本奏，大王一怒问斩刑
（西皮摇板）听一言来怒气生，大骂无极狗肺人。叫家将与爷带走阵
（西皮摇板）开弓就把雕翎放
（西皮摇板）无知匹夫丧疆场。本帅逃出天罗网，可叹家将一命亡
（二黄原板）恨奸贼暗地里将长安来献，害得我君与民好不惨然。我小主虽来在蒲关避险，那贼兵围得个铁桶一般。我想这小地面粮草有限，眼见得人吃人甚是可惨。可怜我月余来何曾安眠，披着甲持着戈昼夜防嫌
（二黄原板）这壁厢人叫苦悲声不断
（二黄原板）那壁厢饥饿得人人叫天
（二黄原板）似这等极苦情谁来怜见，难道说真做了饿死阳山
（二黄摇板）呼庚唤癸天地惨，一子奉养实可怜
（二黄摇板）我意报恩心祈愿，百姓何故遭颠连。倘若一朝心变乱，忠义两字枉徒然
（二黄摇板）我今起了杀人念，为国亡家理当然。悄悄来到西厢院
（二黄摇板）为何不见女婵娟
（二黄摇板）任你能得鬼谷算，也要捐躯将义全
（二黄慢板）看皎皎一轮月正当天，徐艳贞沐净手捧定香盘。奴心中只有这三件大愿，因此上到花园祝告苍天
（二黄原板）俯念奴志诚心无敢渎赞，可怜这军与民共受倒悬。但愿得大队兵早来相救，愿幼主与皇娘夫妇同欢。叩罢了神与圣起身回转
（二黄摇板）又听得谯楼上四更鼓传
（二黄摇板）听她声声存心愿，口口只求人人安。我出世来是铁汉，到此不觉手足瘫
（二黄摇板）兴废只好凭天断，怎忍无辜杀婵娟？闷恹恹独坐二堂上
（二黄摇板）军民白日要变迁
（二黄摇板）我为军民心将变，无有良策把众安。为此想了这割恩念，供尸飨士好救眼前
（二黄摇板）满腹中多忧思难以就枕，看月影照纱窗渐渐西沉。耳边厢又听得啼哭声震，想必是贼攻城男女惊魂
（二黄摇板）在前厅奉了老爷命，西院去杀二夫人。硬着心肠将香房进
（二黄摇板）大
（二黄摇板）闻言叫奴心不定，他持剑到此岂无因？有粮无粮他知晓，假装疯魔难妇人。左思右想无可奈，我只得默默无言不作声
（二黄摇板）你老爷不忍不忍三不忍，不忍割断夫妻情。他是暗含借粮来作引，明明要我骨肉去飨军
（二黄摇板）我死不愿为节妇，甘心助他做忠臣
（二黄摇板）刘忠带路前堂进
（二黄摇板）前堂拜谢老爷恩
（二黄摇板）叫刘忠让我到上房去
（二黄摇板）上房拜别大夫人
（二黄摇板）哦吓吓
（二黄摇板）一见刘忠丧了命，爱妾贞娘丧残生。你二人阴魂归仙界，奏明幼主封亡魂
（二黄原板）自从朕创基业普天同庆，命大挠作甲子文化流行。有歧伯和雷公灵柩厘定，采医药疗疾病救护人群。蚩尤氏他把那兵戈整顿，为的是防苗人率众来侵。昨夜晚观天象彗星入境，但只怕边塞地要起刀兵
（西皮摇板）那蚩尤恃强权兴兵作乱，全不想众黎民苦受颠连。金殿上点人马亲自出战，为只为灭反贼早把民安
（西皮原板）我主爷领雄兵扫灭贼寇，全凭着文共武百万貔貅。那蚩尤他本是用兵妙手，怕只怕我主爷不是对头。祝上苍保我主凯歌早奏，准备着满朝臣共贺龙楼
（西皮摇板）可恨那蚩尤贼一时狂逞，无故地起人马挑起战争。只顾他逞野心争强斗胜，却不想丧天理残害生灵
（西皮摇板）贤梓童虽女流才学甚广，用冲车制盔甲计划周详。扶孤家这江山亏你力量，任凭他铁甲兵怎能抵挡
（内二黄导板）在金殿领了万岁命
（西皮导板）某奉军师将令差
（西皮原板）威风凛凛坐将台。旌旗不住空中摆，大小儿郎显英才。此一番夺取长沙界，个个奋勇不迟延。某家出世威名在，哪把长沙挂心怀。三军与爷把马带，施展虎威擒敌来
（西皮二六板）魏文长把话错来讲，有几辈古人听端详：赵国廉颇年高长，力举千钧镇疆场。昔日有个姜吕望，八十二岁遇文王。你道那关羽是好将，强手之中还有强
（西皮快板）老将军休要逞刚强，末将言来听端详：关羽威名某久仰，千里路上保皇娘。过五关曾斩六员将，擂鼓三通斩蔡阳。你今此去恐难挡，此任让与魏文长
（西皮摇板）魏文长说话少志量，甘把自家威风丧。魏延暂且退宝帐，黄忠进前听端详：我今赐你一支令，命你大战关云长
（西皮摇板）黄忠接令下宝帐，那旁气坏魏文长。抖擞精神把马上，舍死忘生战一场
（西皮摇板）魏延听我把令降，命你四路去催粮
（西皮摇板）韩玄小视魏文长，压下不满且去催粮
（西皮摇板）黄忠
（西皮导板）勒马停蹄站疆场
（西皮二六板）黄忠老儿听端详：某大哥堂堂帝王相，当今皇叔天下扬。某三弟翼德猛勇将，大吼一声断桥梁。某四弟子龙常山将，长坂坡前救过小王。三请军师诸葛亮，神机妙算世无双。某家出世斩熊虎，匹马单刀斩颜良。过五关曾斩六员将，擂鼓三通斩蔡阳。劝你早把长沙让，稍若迟延在某的刀下亡
（西皮二六板）勒住丝缰把话讲，叫声蒲州关云长。某家今年六旬上，斩人犹如宰鸡羊。你取长沙心妄想，顷刻命你刀下亡
（西皮摇板）黄忠领令去打仗，胜负难测挂心上。坐卧不安进宝帐，汉升回来问端详
（西皮散板）你若擒得关云长，凌烟阁上把名扬
（西皮散板）黄忠接令出宝帐，倒叫老将无主张
（西皮散板）明日黄忠到阵上，不把关羽咽喉伤
（西皮散板）黄忠二次战场到，不由本帅挂心稍。下得马来上城道，观看两家比英豪
（西皮摇板）紧催战马用目瞧，关羽追我不欲饶。拉弓搭弦扭转腰
（西皮摇板）接过雕翎箭一条。明知深山有虎豹，大胆上山去砍樵
（西皮摇板）关羽不解其中情，紧急加鞭随后跟。二次开弓放雕翎
（西皮摇板）连接雕翎箭二根。百步穿杨射虽准，放箭哪有某接箭能
（西皮散板）本帅敌楼来观定，黄忠起了降敌心。人来带马回大营，定斩老儿黄汉升
（西皮散板）揽住丝缰到辕门，元帅发怒为何情
（西皮摇板）分明你欲把敌投，暗把长沙送敌手。喝令两旁刀斧手，速速斩却黄忠头
（西皮摇板）号令一声绳上肘，推出营门要斩人头。大丈夫一死何惧有？可叹长沙付水流
（西皮散板）又恐关羽来争斗，谁人领兵到阵头？且候魏延催粮转，黄忠首级暂停留
（西皮散板）元帅传令如雷吼，四路催粮转营头
（西皮流水板）韩玄老儿理不周，不允魏延统貔貅。鞭稍一指催前走，到阵前建功勋方趁某心头
（内西皮导板）年迈为国反斩首
（西皮原板）汗马功劳不到头。都只为奉命去争斗，某与关羽动貔貅。百步穿杨报恩厚，军法无情不容留。再不能领兵疆场走，再不能建功把名留。再不能把敌齐扫就，再不能确保长沙太平秋。含悲泪且进法场口，好一似祭祀猪羊等时候
（西皮原板）来在法场用目瞅，只见老将绑桩头。翻鞍离镫下走兽，老将军醒来问从头
（西皮导板）眼望苍天无人求
（西皮流水板）抬头只见魏参谋。将军快来把我救，迟来一步我命休
（西皮流水板）你与关羽来争斗，为何捆绑法场口
（西皮流水板）我被关羽拖下马，他不忍杀害把性命留。百步穿杨报恩厚，只射盔缨不射咽喉。元帅敌楼冲冲怒，他道我黄忠把敌投。进帐去不容某张口，因此上捆绑就要斩人头
（西皮流水板）老将军
（西皮摇板）魏文长说话多粗鲁，怕的是元帅不能留
（西皮摇板）黄忠老儿真胆大，箭射盔缨犯军法
（西皮摇板）来在辕门下战马
（西皮摇板）假意不知故问他
（西皮摇板）魏延说话理太差，军法无私怎容他？不看你素日功劳大，定要将你头来杀
（西皮摇板）听一言来怒气发，你把魏延当小娃。你赦了黄忠还则罢，你不赦呀我要犯军法
（西皮摇板）魏延说话真胆大，藐视军法把我压。吩咐两旁刀斧手，黄忠
（西皮摇板）怒发冲冠火上发，不由魏延咬钢牙。钢刀一举头割下
（西皮摇板）两边儿郎一起杀
（西皮摇板）用刀劈开长沙印，我看你赦他不赦他
（西皮散板）魏延进帐把情求，此时不来反加愁
（西皮散板）开刀先杀刽子手
（西皮散板）老将军醒来说从头
（西皮导板）绑得骨疼冷汗透
（西皮散板）只见尸倒血水流
（西皮散板）一见人头心颤抖，点点珠泪往下流。我哭哭一声韩元帅，我叫叫一声韩主公呀！啊啊啊
（西皮散板）再与魏延说根由
（西皮摇板）顷刻之间散了队
（西皮摇板）长沙的儿郎各自归
（西皮摇板）你做此事悔不悔
（西皮摇板）事到头来埋怨谁
（西皮摇板）魏文长你是个冒失鬼
（西皮摇板）奉令夺取长沙地，威风凛凛把兵提。义扶汉室三分鼎，且听探马报军机
（西皮散板）人言桃园多仁义
（西皮散板）话不虚传果第一
（西皮散板）来在辕门用目觑
（西皮散板）刀枪剑戟摆列齐
（西皮散板）归顺桃园我不去
（西皮散板）你若不去我不依
（西皮散板）我这里报门跪帐里，恕黄忠
（西皮散板）魏延黄忠
（同西皮散板）归降迟
（西皮散板）丹凤眼来观觑，只见二将跪丹墀，为什么停兵不交战？归降的事儿说端的
（西皮散板）都只为韩玄不仁义
（西皮散板）末将讲情他不依
（西皮散板）怒恼魏延将他斩
（西皮散板）韩玄的首级在手里
（西皮散板）将首级高挂营门地，我兄王到此报功绩
（西皮散板）邓伯苗怀赤胆负此重任，待老夫奏幼主举荐贤臣。但愿你过江去顺流而进，见了那孙仲谋见机而行
（西皮散板）邓芝躬身领钧命，何劳丞相细叮咛。顺说东吴担此任，报答先王知遇恩。丞相且把好音等，学生即刻就登程
（西皮散板）邓芝说吴功必成，何用劳师去出征？安居相府早算定，不用刀枪要退贼兵
（西皮原板）丞相府我奉了武侯钧命，连夜里奔程途不敢留停。大江中荡孤舟波平浪稳，放大胆且向那虎口而行。此一番见吴侯我把主意拿定，学一个舌战群儒诸葛先生
（西皮二六板）幼主待我龙恩重，拼着性命到江东。全凭唇舌来打动，同心破曹结联盟。非是邓芝夸本领，管叫他君臣入牢笼
（西皮原板）邓伯苗在金殿一本奏道：尊吴侯龙耳听始末根苗。汉后主虽年幼他的见识不小，还有那武乡侯执掌龙朝。稳坐在丞相府略施智巧，退去了各路兵未受辛劳。赵子龙挡曹兵阻住进道，西羌人马怕马超。一封书到永安将孟达退了，魏文长疑兵计蛮寇奔逃。我西蜀凭地利山川险要，东吴地有长江汹涌波涛。如若是吴与蜀两下和好，同心协力灭奸曹
（西皮原板）嘉靖爷坐江山风调雨顺，我朝中出奸贼名叫严嵩；大不该害死了杨继盛，大不该害死了马总兵。撩袍端带往前进，去到严府见机行
（西皮摇板）急急走来急急行，不觉来到严府门
（内西皮导板）昔日有个王莽臣
（西皮流水板）起下谋朝篡位心。巧计设下松棚会，药酒毒死平帝君。老夫有意学王莽，要夺大明锦乾坤。三六九日官上任
（西皮摇板）好一似五阎罗驾坐议事厅
（西皮快板）听说一声叫报门，吓得应龙胆战惊。东角门下施一礼，西角门下我打一躬。走上前来双膝跪，问声太师可安宁
（西皮快板）连叫数声不答应，不由应龙怒气生。将身站在丹墀境，问我一言答一声
（西皮散板）听罢言来怒气冲，开言大骂常宝童。自古常言道得好，打犬还看主人公
（西皮跺板）忽听万岁传圣命，在午门来了我保国臣。那一日打从大街进，偶遇着小小顽童放悲声；我问那顽童啼哭因何故，他言道严嵩老贼杀他的举家一满门。劝顽童休流泪
（西皮摇板）躬身施礼别相尊
（西皮摇板）把话说与尊官听
（西皮摇板）三百两纹银值多少
（西皮摇板）你我的脸面值千金
（西皮摇板）从今后这府下我要常来往
（西皮摇板）我是你太师心腹上的人
（西皮摇板）从今后不把你尊官叫
（西皮摇板）你是我邹老爷牵马坠蹬
（西皮摇板）一个势利小人
（西皮摇板）人来与爷把轿顺
（西皮摇板）宣召那常宝童去见君
（西皮摇板）想当年伴驾王东荡西征，保太祖立下了汗马功勋。到如今我朝中出了奸佞，必须要灭此贼才把气平
（西皮摇板）心中暗地笑盈盈，奸贼当我“心腹人”。忙将皇挡来搭定，见了千岁问安宁
（西皮散板）可恨老贼太欺心，不该朝中害忠臣。手持金锏要尔命，打死老贼方称心
（西皮散板）见了严嵩只管打，莫要轻轻饶恕他。有劳皇挡来搭定，赶到长街去打他
（西皮摇板）可笑严嵩真胆大，竟敢虎口来拔牙
（西皮导板）大骂严嵩是奸佞
（西皮快板）骂声严嵩不是人。大不该害死杨继盛，不该害死马总兵。罢罢罢
（西皮快板）罢罢罢
（西皮原板）炉火本是老君留，打铁磨钢鲁班修。千磨百折把钢炼，三尺青锋定斩人头
（西皮原板）夫妻们终日受贫困，每日里钉铁度光阴。饥寒冻馁难扎挣，但不知何日里才能安宁
（数板）昨晚做了一个南柯梦
（数板）夏至三庚便数伏
（西皮摇板）听说宗保被贼擒，不由老身痛伤心
（西皮散板）杨洪带路前引道
（西皮散板）去往将台叫英豪
（西皮原板）自幼儿性刚强胸怀志量，栖身在天波府侍奉太娘。每日里在花园偷习棍棒，练成了惊人艺不显何妨
（西皮散板）听说二爷搬兵将，调将台前看端详
（西皮散板）调将台上传令号，男女众将听根苗
（西皮二六板）太娘休把人小量，自幼习就武艺强；二爷搬兵来叫将，排风愿去战辽邦。抖一抖精神把战场上，两军阵前要擒韩昌
（西皮散板）你说此话我不信，空言岂能作证凭
（西皮散板）辞别太娘厨下奔
（西皮散板）取棍前来作证凭
（西皮散板）谅她年幼无本领，哪有武艺战贼兵
（内西皮导板）巾帼女儿威风凛
（西皮摇板）全凭武艺定输赢
（西皮摇板）今日搬兵到此地，不该逞强惹是非
（西皮摇板）火棍不住上面打，两脚不停在下边蹋。左冲右撞难躲避，胆大的丫头把我欺
（西皮原板）花园之内把话论，叫声排风听分明：随定孟良三关奔，战场之上要小心
（西皮散板）坐在马上把话论，怕你此去功难成
（西皮垛板）二爷不必细叮咛，我有言来听分明：哪怕韩昌虎狠性，排风自有擒虎能。紧紧加鞭往前进
（二黄原板）我救你的贫救你的苦救你的穷困，养你的老送你的终我是行孝之人。倘若是你百年后大限已尽，我与你披麻戴孝顶丧驾灵
（南梆子慢板）我老西生来命运薄，幼年间无爹娘受了奔波。都只为遭荒旱难把日过，因此上投舅父来到了清河
（西皮流水板）实指望到此间他帮衬于我，又谁知身得病他命见阎罗。因此上在此地堪看流落，无计奈做生意贩卖沙锅
（西皮摇板）有胡抡上堂来我用目观定，署役们站两旁神鬼皆惊。我看你面带凶不安本分，你竟敢在堂上一派胡云
（二黄摇板）叫声胡抡太欺情，本县言来听分明：生身之父你不养，擅敢公堂乱胡云。叫人来与爷扯下去打，看你应承不应承
（二黄摇板）说什么你是异乡人，胆敢在公堂欺县尊。人来与我结实打，免得在此乱胡行
（二黄原板）清河县在书房把本修上，手提着羊毫笔细诉端详：都只为胡老好到衙告状，他说道他的儿忤逆非常。每日里他不把父母来养，终日里在赌场一味荒唐。因此上传到案把好言劝讲，谁知他在堂上抵赖非常。有卑职用大板打在他身上
（二黄摇板）谁知他禁不起一命身亡。我这里把详文一一禀上
（二黄摇板）一霎时只觉得头晕心慌。莫不是这案中有什么冤枉？我
（二黄摇板）我这里战兢兢把后堂来上
（二黄摇板）等候了明日里再做主张
（内西皮导板）白浪滔滔海水发
（西皮快板）江边俱是打鱼家。青山绿水难描画，树直哪怕日影斜
（西皮散板）父女打鱼在河下，家贫哪怕人笑咱。桂英儿掌舟舵父把网撒，可怜我年迈苍苍气力不佳
（西皮摇板）忆昔当年擒方腊，倪荣
（西皮摇板）昔日有个俞伯牙，千里迢迢访豪家。知心人儿说的是知心话
（西皮散板）猛抬头见红日坠落西斜
（西皮原板）昨夜晚吃酒醉和衣而卧，稼场鸡惊醒了梦里南柯。二贤弟在河下相劝与我，他劝我把打鱼的事一旦丢却。我本当不打鱼关门闲坐，怎奈我家贫穷无计奈何。清晨起开柴扉乌鸦叫过，飞过来叫过去却是为何
（西皮二六板）将身儿来至在草堂打坐，桂英儿捧茶来为父解渴
（西皮摇板）遭不幸我的母早年亡故，撇下了桂英儿受尽折磨。清晨起我的父呼唤于我，我这里捧香茶与父解渴
（西皮导板）听一言气得我七孔冒火
（西皮摇板）只气得年迈人咬碎牙窝
（西皮摇板）在江湖叫萧恩不才是我
（西皮摇板）大战场小战场见过许多。我本是出山虎独自一个
（西皮摇板）尔好比看家犬一群一窝
（西皮散板）你本是奴下奴敢来欺我
（西皮原板）我的父强上告输赢未准，倒叫我桂英儿挂在心头。将身儿坐至在草堂内，等候了爹爹回细问根由
（西皮散板）恼恨那吕子秋为官不正，仗势力欺压我贫苦的良民。上堂去他那里一言不问，责打我四十板叉出了头门。没奈何咬牙关忙往家奔，叫一声桂英儿快来开门
（西皮散板）忽听门外有人声，想必爹爹转回程
（西皮散板）骂一声贼子真可恨，欺压爹爹为何情
（西皮快板）恼恨那吕子秋行事可恶，今夜晚过江去将他杀却。船行在半江中儿要掌稳了舵
（西皮散板）我的儿因何故撒了蓬索
（内西皮导板）自叹秦琼运不通
（西皮原板）一腔怒气贯长虹。平生交友义气重，拿强捕盗论英雄。靠山王令出山摇动，历城捉拿我秦琼。舍不得年迈母无人侍奉；舍不得妻幼小泪洒前胸；舍不得好亲眷同衙伙伴；实难舍街坊邻居众宾朋。自愧难忍心暗痛，可叹我闯江湖十数年有始无终
（西皮导板）耳边厢又听得悲声放
（西皮导板）广武山前旌旗摆
（西皮导板）未曾开言泪汪汪
（数板）家住山东东路窪
（西皮摇板）上写顿首多拜定，拜上同盟众弟兄。若念当年结拜义，搭救愚兄上山峰
（二黄散板）一见秦琼怒气发，长叶岭前伤孤家
（二黄导板）登州城闷坏了秦叔宝
（西皮慢板）金乌东升玉兔坠，景阳钟三响把皇催。忆昔当年遭颠沛，国乱只为杨贵妃。安禄山在河东曾起反意，兵困长安夺社稷。杨玉环被困在马嵬驿，可惜她一命受凌逼。先皇逃在西蜀地，多亏了皇兄郭子仪。血战三载狼烟息，才把逆贼剑下劈。到如今乐享太平世，河清海宴凤来仪。内侍臣摆驾九龙椅，孤王有道福寿齐
（西皮摇板）内侍摆驾金殿里，见了万岁辩是非
（西皮摇板）忽听见皇传旨意，急忙上殿奏端的
（西皮快板）一见皇儿泪悲啼，打碎珠冠拆破衣。你与驸马因何起？一一从头奏皇知
（西皮导板）尊父皇容儿本奏起
（西皮慢板）细听儿臣奏端的：当朝的驸马太无礼，酒醉回宫把儿欺。他言道父皇的江山从何起？尽多是他们父子功劳争来的。孩儿未曾回半句，他那里拳打足又踢。不是婆婆进宫里，孩儿险些命归西。有一句话儿不好启：脱去了旧衣换新衣。父王快快传旨意，不斩驸马儿不依
（西皮慢板）君比天来臣比地，天翻地覆世间稀。郭暧打了吾皇女，打皇儿犹如把万岁欺
（西皮摇板）御妻休要把本奏起
（西皮摇板）皇儿也莫泪悲啼。郭暧不是皇降罪
（西皮摇板）联恐其中儿有非。你母女暂且回宫去
（西皮摇板）我这里带皇儿转回宫里
（西皮摇板）内侍与孤传旨意，快宣汾阳郭子仪
（内西皮导板）汾阳王绑蠢子珠泪撇地
（西皮快板）大骂奴才听端的：安禄山在河东曾起反意，将我主驾逼在琴西。那时为父不得地，多亏了太白先生把本提。他将为父荐朝里，挂帅才把逆贼劈。儿酒后打了皇王女，连累我白发苍苍受凌逼
（西皮快板）爹爹休要怒不息，孩儿言来听端的：他既皇王玉叶体，不该与臣配夫妻；既与臣子来婚配，为论什么高来论什么低？儿今打了皇王女，论皇法不过是剥儿的皮
（西皮快板）小奴才说话大有理，问得老夫无话提。父子们同到金銮殿
（西皮快板）儿要端端正正跪，且待为父把本提
（西皮二六板）九龙口内红光起，来了皇兄郭子仪。昨日皇兄寿诞日，孤未曾去拜寿
（西皮二六板）殿角下绑的何臣子？一一从头奏皇知
（西皮摇板）绑的郭暧不成器，酒后无端把君欺。请皇传旨将他斩
（西皮摇板）老皇兄做事太心急。况且驸马幼年纪，公主又是少年妻，自古道清官难断家务事，他夫妻们吵闹是常有的。孤皇传旨不降罪
（西皮摇板）驸马到后宫换朝衣
（西皮摇板）万岁不降郭暧罪，背地喜煞郭子仪
（西皮二六板）驸马奏本孤的龙心爽，深知三纲并五常。臣心若得君欢畅，福寿齐眉永安康。老皇兄暂且回府上，孤与驸马有商量
（西皮摇板）辞别万岁下殿往，背转身来自揣详。皇恩浩荡真浩荡，天降明主掌大唐
（西皮摇板）驸马近前听旨降
（西皮流水板）忠臣孝子永留芳。曾记得安贼来反上，你父子领兵去到边疆。孤皇赐你大红蟒，忠孝碑匾挂高堂。再赐一口上方剑，巡查内外与宫墙。倘若是公主近心强，你只管把本一本一本奏孤皇。驸马暂且回府往，公主赔罪到汾阳
（西皮摇板）辞别万岁下殿往，公主赔罪到汾阳
（西皮摇板）驸马犯罪难发放，难道说为皇儿斩杀忠良？死罪不降反而加赏，买动他父子们忠心好助孤皇
（西皮导板）忆昔当年赴科场
（西皮原板）在二堂辞别了我的嫂娘。上京时打从在定远县过，走山西和太原一路奔忙。太行山遇贼人打贿击掌，我得中他人头送上公堂。山岗上辞别了刘贼响马
（西皮快板）不分昼夜到科场。三篇文章做得好，试官点我状元郎。跨马游街把官闯，偶遇见宫娥彩女笑一场。宋王爷道我的面貌丑，贬去了试官
（西皮导板）兄长做事太不成
（西皮慢板）不该克扣众黎民。圣上又命包文正，铁面无私不容情。宫娥摆驾御街进，单等南衙小包拯
（西皮摇板）适才离了文华殿，辞别两班文武官
（西皮摇板）只见銮驾御街挡，娘娘为何出宫廷
（西皮摇板）满江撒下千丝网，哪怕鱼儿不上钩
（西皮摇板）包拯生来不怕人，他是君来我是臣
（西皮摇板）三番两次把道挡，倒叫包拯解不明
（西皮摇板）宫娥摆驾后街进，我看包拯哪里行
（西皮摇板）在金殿奉王命谁敢违抗，黑暗暗出朝堂亚赛阎王
（西皮导板）御街落下一只凤
（西皮原板）好一似雀鸟离却山林。上打黄罗伞一把，下有彩旗数十根。左旁抱定玉儿印，宫娥彩女两边分。右边抱的尚方剑，押定满朝文武臣。天大地大皇王大
（西皮快板）见君不参有罪人。包文正撩袍忙跪定
（西皮快板）宫娥彩女笑连声。是是是来明白了，笑俺包拯黑脸人。人来看过爷的无价宝，遮住包拯黑面人。走向前
（西皮摇板）明明知道将他问，你是何臣说分明
（西皮摇板）娘娘把臣忘记了，臣是南衙小包拯
（西皮摇板）不在朝中把君奉，来在御街为何情
（西皮导板）陈州干旱三年正
（西皮原板）树无枝叶草无根。万岁爷闻之心不忍，命国舅散粮安黎民。谁想国舅心太狠，克扣皇粮数万倾。众百姓告下冤枉状，万岁爷二次宣包拯。在金殿连推数道本，十家保官保定了为臣
（西皮摇板）十家保官哪一个？快对哀家说分明
（西皮快板）头一家保官王丞相，第二家保官八贤君；第三家保官陈世美，第四家保官老陈琳；第五家保官是寇准，第六家保官佘太君；第七家保官吕蒙正，第八家保官老赵斌；第九家保官郭阁老，第十家保官陈翰林。在御街闯了娘娘道，望娘娘开了天地恩
（西皮摇板）听一言来怒气声，闯了御街罪非轻。哀家上殿奏一本，管叫黑头挂午门
（西皮摇板）听一言来心内惊，苦苦作对为何情？包拯正在为难处
（西皮摇板）又听王朝报一声
（西皮摇板）老龙正在沙滩困，忽听春雷响一声。开言便把王朝叫，老爷言来你是听：上打黄罗伞一把，下打彩旗数十根。忙将銮舆一齐打
（西皮摇板）有什么大过爷担承
（西皮摇板）宫娥女摆驾上金殿，见了万岁奏根源
（西皮摇板）骂声贱妃哪里行，老爷赶你午朝门
（西皮摇板）听说贱妃把本伸，倒叫包拯心内惊。大大的棺木买一口
（西皮摇板）盛你老爷的死尸灵
（西皮摇板）歪戴乌纱袍撒带，假装疯魔去见君
（数板）叫张才
（数板）请出大老爷来
（西皮慢板）平生志气运未通，似蛟龙困在浅水中。有朝一日春雷动，际会风云上九重
（西皮二六板）自幼儿窗前习孔孟，壮游北海遇孔融。他将我荐与曹府用，要学孙膑下云梦
（西皮摇板）三国纷纷刀兵扰，每日思想计千条。但愿狼烟一起扫，四海升平乐唐尧
（西皮摇板）一封书信忙修起，见了丞相说端的
（西皮摇板）祢衡先生我请到，见了丞相说根苗
（西皮快板）相府门前杀气高，密密层层摆枪刀。画阁雕梁双凤绕，赛似天子九龙朝
（西皮快板）人言曹操多奸狡，果然好比秦赵高。欺郡罔上非正道，全凭势力压当朝。站立在廊下微微笑，哪怕虎穴与笼牢
（西皮快板）自幼窗前习管鲍，兵书战策日夜瞧。我本堂堂一秀表，岂与犬马共同槽
（西皮摇板）听罢言来心烦恼，误骂豪杰为哪条？三尺青锋出了鞘
（西皮摇板）将军息怒慢开刀
（西皮二六板）丞相委用恩非小，屈为鼓吏怎敢辞劳？出得帐来微微笑，孔大夫做事也不高。明知曹操眼孔小，沙滩无水怎能壳藏蛟
（西皮快板）满腹经纶空怀抱，有志不能上九霄。越思越想心头恼，施一个巧计骂奸曹。安排打虎牢龙套，大虫窝内宿一宵。罢罢罢
（西皮摇板）祢衡先生性太傲，险些儿项上吃一刀
（西皮摇板）辞别丞相下舆道，相请列位走一遭
（西皮摇板）大宴群臣文武到，杀鸡何用宰牛刀
（西皮导板）适才与贼来叙话
（西皮摇板）气得某家泪如麻
（西皮快板）明日进账将贼骂，拼着一死染黄沙。纵然将我头割下，落一个骂贼名儿扬天下
（内西皮导板）谗臣当道谋汉朝
（西皮慢板）楚汉相争动枪刀。项羽无谋落圈套，九里山前韩信高。数尽失志乌江道，盖世英雄无下稍。高祖咸阳登大宝，一统山河乐唐尧。四百年来国运消，献帝皇爷坐九朝。后来出了奸曹操，上欺天子下压群僚。有心替主把贼扫，手中缺少杀人刀
（西皮快板）下席坐了奸曹操，上席文武众群僚。狗奸贼传令如山倒，舍死忘生在今朝。元旦节与贼个不详兆，假装疯迷耍耍奸曹操。我把青衣来脱掉
（西皮快板）破鞋褴衫摆摆摇。怒气不息往上跑
（西皮快板）帐下儿郎闹吵吵
（西皮快板）列位不必哈哈笑，有一辈古人听根苗
（西皮快板）昔日太公曾垂钓，张良拾履在荒郊。为人受得苦中苦，脱却褴衫换紫袍
（西皮快板）你二人把话讲错了，休把猛虎当狸猫。有朝一日时运到，拔剑要斩海底蛟
（西皮快板）休道我白日梦颠倒，登时就要上青霄。我把破衣齐脱掉
（西皮快板）赤身露体往上跑
（西皮快板）你丞相降罪我承招。抽身来在东廊道，看这奸贼把我怎开销
（西皮原板）擂鼓三通响如雷，文武百官饮三杯。张辽一旁牙咬碎，孔融带愧转回归。站立廊下观鼓吏
（西皮快板）赤身露体廊下立。老夫暂忍心头气，再与祢衡说端的
（西皮快板）昔日文王访吕望，亲临渭水求栋梁。臣坐君乘执辔往，为国求贤礼所当。你只望在朝中为首相，全然不知臭和香
（西皮快板）老夫兴兵谁敢挡，赫赫威名天下扬。论机谋赛过姜吕望，岂容无知小儿郎
（西皮摇板）曹操把话错来讲，无水怎把蛟龙藏？马槽怎养狮和象，犬穴焉能住凤凰？鼓打一通天地响，鼓打二通振朝纲。鼓打三通扫奸党，鼓打四通国泰康。鼓发一阵连声响
（西皮摇板）管教你奸贼死无下场
（同西皮摇板）众人停杯望下廊，丞相为何怒一旁
（西皮二六板）未曾开言心头恨，尊声列位听分明
（西皮二六板）家住山西平原郡
（西皮二六板）姓祢名衡字正平
（西皮二六板）腹中颇有安邦论，曾与孔融当过幕宾。他将我荐与曹奸佞，肉眼不识俺的宝和珍。我宁做忠良门下客，岂作他奸贼的帐下人
（西皮快板）你道我正平是舌辩之徒，舌辩之徒有张苏。苏秦六国为首相，全凭舌尖压四座。有朝一日展昆仑手，要把奸贼一笔勾
（西皮快板）贼把我比作井底蛙，井底之蛙也不差。有朝一日云雾下，要把你奸贼一把抓
（西皮摇板）狗奸贼出巧言故意问道，尊一声众公卿细听根苗。自幼儿入学廉官卑职小，他本是夏侯子过继姓曹。到如今作高官忘了宗考
（西皮摇板）全不怕臭名儿万古留标
（西皮快板）听他言来心头恼，辱骂丞相为哪条？三尺青锋出了鞘
（同西皮摇板）张将军息怒慢开刀
（西皮摇板）要往荆州怎能够，岂肯与你作马牛
（同西皮摇板）丞相息怒且听候，顺说祢衡往荆州
（西皮二六板）列位宫卿齐来劝我，酒醒方知梦南柯。自古道责人先责己过，手摸胸膛自己揣摩。罢罢罢
（西皮快板）事到头来没奈何。走上前来忙告错，尊声丞相听我说：你把书信交与我，顺说刘表作定夺
（西皮快板）千错万错先生错，话不投机半句多。倘若刘表归顺我，保你官职在朝阁
（西皮摇板）丞相息怒且请坐，披星戴月奔江河。顺说刘表若不妥
（西皮摇板）愿死他乡作鬼魔
（西皮流水板）忽听万岁宣包拯，陈州来了放粮臣。撩袍端带了我就上龙廷
（西皮摇板）品级台前臣见君
（西皮流水板）万岁爷准了为臣本，也免得国太受苦情。午门巧摆花灯彩
（西皮摇板）暗地里打动了有道的君
（西皮摇板）内侍摆驾下龙廷，午门以外观花灯
（数板）尊万岁在上听
（西皮摇板）内臣摆驾回龙廷
（西皮摇板）回头埋怨小包文。有本就该当殿奏，不该午门藐视君
（西皮流水板）老恩师不必胆怕惊，学生言来听分明：既做忠臣不怕死，怕死焉能奉当今
（西皮流水板）适才午门观花灯，竟出不忠不孝的人。借题发挥实可恨，看来有意藐视君。怒气不息金殿进
（西皮摇板）快快宣上王延龄
（西皮快板）忽听万岁押包拯，午门来了惹祸人。放心大胆我把龙廷进
（西皮摇板）问我一言答一声
（西皮快板）开言便把包拯问：为何午门藐视君
（西皮快板）在陈州放粮转回京，赵州桥下遇冤情。口口声声龙国太，倒把为臣吃一惊。放着亲娘子不认，外国闻知了你是无道的君
（西皮快板）包拯得了疯魔症，敢在金殿你乱胡云
（西皮快板）休道臣得下疯魔的病，国太的言词记在心。千言万语主不信，景阳宫问一问那二十年前的老陈琳
（内西皮导板）金牌宣来银牌诏定
（西皮流水板）景阳宫来了老陈琳。听说是正宫国母有音信，那时节我老陈琳上金殿
（西皮摇板）品级台前见当今
（西皮摇板）万岁要斩将奴婢斩，快快赦回小包拯
（西皮摇板）百尺高竿得活命，鬼门关前又复生
（西皮摇板）不是奴婢记得准，险些斩了包爱卿
（西皮摇板）忙将亚父来搀定，拜你如同拜先人
（内西皮导板）龙车凤辇进皇城
（西皮原板）耳边厢又听得接驾声音
（西皮原板）王延龄在我朝忠心秉正
（西皮原板）老陈琳是哀家救命的恩人
（西皮原板）好一个忠良
（西皮流水板）小包拯，你为哀家巧扮花灯。待等大事安排定，保你的官职往上升
（西皮流水板）一见皇儿跪埃尘，开言大骂无道的君。二十年前娘有孕，刘妃
（西皮摇板）替哀家拷打无道君
（西皮快板）在金殿领了国太命，背转身来自思忖：自从那盘古到如今，哪有个臣子敢打圣明君？万岁龙袍忙脱定
（西皮摇板）俺包拯打龙袍犹如臣打君
（西皮流水板）好一个聪明小包拯，打龙袍如同臣打君。包拯近前听封赠
（西皮流水板）我封你太子太保在朝门。内侍看过金铛翅
（西皮流水板）再赐你尚方剑一根。三宫六院你管定，满朝文武任你行。倘若是皇儿不从命
（西皮摇板）画影图形也要充军
（西皮导板）叩罢头来谢罢恩
（西皮快板）龙国太待我的好恩情。金殿赐我金铛翅，还有尚方剑一根。三宫六院我管定，压定了那满朝文武
（內二黄导板）金乌坠玉兔升黄昏时候
（二黄原板）七郎儿回雁门搬兵求救，为什么此一去不见回头？怕只怕潘仁美前仇依旧，怕只怕我的儿一命罢休。含悲泪进大营双眉紧皱，腹内肌身寒冷遍体飕飕
（二黄慢板）王宝钏坐寒窑珠泪双掉，老爹爹枉为官一品当朝：嫌贫穷爱富贵信义不要，狠心肠把骨肉情一旦丢抛。愿薛郎此一去身得荣耀，也不枉我宝钏受苦一遭
（西皮导板）可恨王允太不仁
（西皮原板）害我夫妻们两下离分！催马加鞭往前进
（西皮摇板）叫声三姐快开窑门
（西皮摇板）忽听门外一声唤，想必薛郎回窑前。开开窑门用目看
（西皮摇板）来了堂堂将一员
（西皮导板）听一言来珠泪洒
（西皮原板）好一似万把刀把我心扎！父好比秦赵高指鹿为马，又好比汉萧何私造律法
（西皮原板）贼好比秦赵高指鹿为马，贼好比汉萧何私造律法。为丈夫与你父冤仇结下，害得我夫妻俩各奔天涯
（西皮原板）手指相府
（西皮二六板）高声骂，爹爹作事理太差
（西皮摇板）夫妻们只哭得泪如雨下，好鸳鸯遭棒打各奔天涯
（西皮快板）三姐不必泪双流，丈夫言来听从头：干柴十担米八斗，你在寒窑度春秋；守得住来将我守，三姐呀
（西皮快板）薛郎说话没来由，为妻言来听从头：干柴十担米八斗，我在寒窑度春秋；守不住来也要守，纵死在寒窑也不回头
（西皮散板）三姐说话世少有，上得青史把美名留
（西皮原板）夫妻双双出窑门
（西皮原板）叫人难舍又难分
（西皮原板）但愿得此一去旗开得胜
（西皮原板）自有那探马儿来报捷音
（西皮原板）一路上必须要小心谨慎
（西皮原板）你在那寒窑内切莫要挂心
（西皮原板）送薛郎送至在三岔路口，喂呀
（西皮快板）刀绞肝肠泪淋淋
（西皮快板）从空降下无情剑
（西皮快板）斩断夫妻两离分
（西皮快板）王宝钏难舍薛平贵
（西皮快板）薛平贵难割结发情
（西皮快板）流泪眼观流泪眼
（西皮快板）断肠人送
（西皮散板）断肠人
（西皮散板）又听大炮响三声。辞别三姐踏金蹬
（西皮散板）拉住薛郎不放开。你要走来将我带
（西皮散板）你苦苦拉我为何来
（西皮散板）此去不知三五载，你叫为妻怎安排
（西皮散板）干柴十担米八斗，你在寒窑度春秋。辞别三姐跨马走
（西皮散板）马走如飞不见影，撇下宝钏苦伶仃。悲悲切切进窑门，但愿薛郎早回程
（西皮散板）王允做事心太狠，将我平贵赶出门。怒气不息寒窑奔
（西皮散板）又见三姐到来临
（西皮散板）爹爹做事不思忖，嫌贫爱富为何情
（西皮散板）急急忙忙往前进，不觉来到花园门
（西皮散板）辞别岳母出园门，有了银两好度光阴
（西皮摇板）一见薛郎倒埃尘，怎不叫人两泪淋
（西皮摇板）霎时一阵魂不定
（西皮摇板）只见三姐面前存
（西皮摇板）可恨金兵犯边境
（同西皮摇板）愿向军前抗敌兵
（同西皮摇板）弟兄且把酒楼进，同心协力杀贼兵
（西皮散板）义民志气真可敬
（同西皮散板）哪怕金人百万兵
（西皮摇板）韩世忠在宝帐自思自想，恨金兵犯疆土到处猖狂。我有心招义民共同抵抗，但愿得此一举重整家邦
（西皮摇板）四位义士来报效，见了父帅说根苗
（西皮摇板）此一番抗金兵所关非小，与夫人运机谋同立功劳
（西皮摇板）执掌兵杈威风凛
（西皮摇板）半生戎马统雄兵
（西皮摇板）催马加鞭往前进
（西皮摇板）去到韩营议事情
（西皮慢板）想当年两狼关一场血战，这深仇何日报永记心间。恨金兵又来犯长江天险，俺这里定巧计誓与周旋
（西皮摇板）安排破敌费心机，见了夫人说端的
（西皮摇板）一番言说得我无有话论
（西皮摇板）切莫要逞意气误尽苍生
（西皮摇板）适才间言语中少有恭敬
（西皮摇板）破金兵全仗着协力同心
（西皮摇板）今日里统雄兵长江饮马
（西皮摇板）探敌情闯虎穴夜涉风沙
（西皮散板）这江山经多少龙争虎斗，大军到好一似滚滚江流。眼见得这名城尽归孤手
（西皮散板）耳听得战鼓声难以停留
（西皮摇板）恨金兵乱中华强兵压境，我全家同报国情愿牺牲。幸三镇肯同心共伸忠愤，明日里定巧计扫尽烟尘
（西皮二六板）明日里抗金兵分头应战，全仗着那中军帐的号令森严。掌旌旗司金鼓关系非浅，待为娘亲上阵才保安全。况其间还须要随机应变，告儿等明此意休再阻拦
（西皮散板）夫人韬略多神算，宋室江山得保全
（西皮散板）夫妻双双后帐进
（西皮散板）改换衣巾去巡营
（内二黄导板）望长空秋气紧月明如昼
（二黄原板）扺燕云图恢复几时能够，禁不住星月下频看吴钩
（二黄原板）耳边厢又听得声声刁斗，拂金风零玉露已过中秋
（二黄原板）夫妻们整戎装精神抖擞，带领着众三军共赋同仇
（二黄原板）我有心助夫君驱除群丑，全仗那逞威风百万貔貅
（二黄原板）少时间对儿郎衷情细剖
（二黄散板）不杀尽众贼兵誓不罢休
（二黄散板）喜军心齐奋勇争先恐后
（二黄散板）准备着清烽火共复神州
（西皮摇板）昨日江边探军情，险些丧了命残生
（西皮散板）明日里与宋兵大战江上，必须要抖威风各自逞强。孤这里安排下天罗地网，哪怕那韩世忠铁锁沉江
（西皮摇板）他二人传情事被我看破，这内中缺少个人来说合
（西皮原板）孙玉姣拾玉镯我已窥见，思想起好叫我笑破牙关。似这等好姻缘我焉能不管，来到了她家门首手叩门环
（西皮原板）我是那姓刘的人将你来看
（西皮原板）问一声你母亲可在家园
（西皮原板）留下了你一人有谁来陪伴
（西皮原板）这句话问得她珠泪不干
（西皮原板）那人儿与你家相隔不远
（西皮原板）他名儿叫傅朋青春少年
（西皮原板）假意儿买雄鸡你那里穿针引线
（西皮原板）故意儿将玉镯失落在门前
（西皮原板）我在那大树后亲眼看见
（西皮原板）还不将真情话对我实言
（数板）天寒饥饿
（西皮慢板）想当年进中原何等侥幸，不料那偶然间面南称尊。传至那无能辈更换国政，换特别
（西皮慢板）我摇首摆尾呼呼笑，雪里埋金没个根苗。我贫人也有个时来到
（二黄摇板）救你急救你恙救你贫困，全你义全你节全你婚姻。绝后嗣也是我命中造定，我岂肯破人婚落个骂名
（梆子导板）杨五郎闻此言把头低下
（垛板）止不住泪珠儿点点如麻。这才是朝也杀来暮也杀，杀来杀去杀杨家。刀刀割的连心肉，箭箭射的白莲花。杨五郎解开了其中意，要把金刀来削头发。去了盔缨忙卸甲，脱却紫袍换袈裟。上前来辞别了宋皇爷的驾，臣要到五台去出家。扭回头辞别了年迈父，儿要上五台去出家
（西皮导板）俺李逵做事太莽撞
（西皮流水板）也不知是何人假扮了俺的大哥真宋江。太平庄
（二黄原板）小奴才一句话问住了我，闭口无言王氏春娥。怒气不息机房闷坐，想起了亡故夫薛子辂。你在那阴曹地府等等我，等候了苦命妻一路同行。我把这千愁万苦
（西皮摇板）小奴才被我脸唬红
（西皮流水板）拿本经史当卷宗。是与不是近前看，夫人与我掌红灯。初起义来在关东，剑斩白蛇路途中。头一排写的刘沛公，二排写的是吕正宫。三宫六院皆有份，关中十王一派宗。宗卷看到第七种，赵皇娘名节存卷中
（西皮导板）看过了花笺纸二张
（西皮原板）手提着羊毫写几行。上写着拜上多拜上，纪将军台前问安康：一非是宴酒葡萄酿，二非是待客似孟尝；明日清晨早光降，军机大事有商量。二封书信忙修上，拜上使君要赏光。回去你对使君讲，有甚大事某承当。三军且退莲花帐，明日席前做商量
（西皮导板）在阵前闪出了伯党小将
（西皮原板）他赛如当年的潘安容妆。赛韦驮
（西皮流水板）与你来商量：你若是弃瓦岗将奴归降，我与你做夫妻地久天长
（西皮摇板）三春花柳堪玩赏，万紫千红馥馥香
（西皮摇板）催马扬鞭路途上
（西皮摇板）游人如蚁携酒觞
（西皮摇板）三人玩会开怀畅，蟠桃宫内先拈香
（西皮摇板）春波青草绿柳杨，牧童吹笛在山旁
（西皮摇板）沿路桃花齐开放，幼女纷纷女姣娘。催马加鞭朝前望，游人个个说短长
（同西皮摇板）催马加鞭往前闯，那旁好似贾同窗
（西皮摇板）手提丝缰向前荡
（同西皮摇板）可笑倚仗小豺狼
（西皮摇板）三人跨马气昂昂，同心合意甚猖狂。有朝触怒心头上，叫他全家尽遭殃
（西皮摇板）我父巍巍镇朝纲，太尉极品非寻常。荣华富贵谁肯让，区区地土占南阳
（西皮原板）思想起儿的父征辽扫荡，回朝时论功勋封爵朝廊。为高俅有旧恨蒙惑君上，因此上辞官职退归南阳
（西皮原板）儿女事天助就岂能相强，劝母亲休忧虑免挂心肠。兄别名青面虎巨口怪相，赤须发奸人惊定是栋梁。深闺女虽年幼训教听讲，儿无父不孝母昧尽天良
（西皮摇板）三月里清明节祭扫尊长，忙禀报老娘亲预备纸张
（西皮摇板）稳坐香车穿柳巷，家家户户沸扬扬
（西皮摇板）清明时节看玩赏
（西皮摇板）路上行人带酒觞
（西皮摇板）蟠桃胜会真美景，还有美貌女姣娘
（西皮摇板）山光映色可观望，匆匆来到园坟墙
（西皮摇板）忙摆祭礼深深拜
（西皮摇板）我父坟前诉衷肠
（西皮摇板）清明节与儿女祭扫坟上，但愿得暗保佑儿女成双。你本是宋朝中英雄勇将，征辽东得胜回名震外邦。身亡故你妻儿朝思暮想，数年来度光阴好不凄凉
（西皮摇板）施礼深深拜先灵听讲，了我的娘福寿安康
（西皮摇板）拜倒在坟地前悲声大放，撇下了母子女事事荒凉。问先灵旧家风可有指望，功名就振家声愿母永昌
（西皮摇板）我的儿随为娘慢慢张望，母女们玩山景痛快心肠
（西皮摇板）将身来在荒郊外，观见美貌女姣娘
（西皮摇板）想与妇人把话谈，跟随恶奴太猖狂。这样佳人谁肯放，报与大爷作商量
（西皮摇板）徐禄带路下山岗，免得旁人说短长
（西皮摇板）兄长上山不思量，任意闲游不顾娘
（西皮摇板）听说美人从天降，急忙前来看端详
（西皮导板）唬得三魂七魄荡
（西皮摇板）狠心贼子似虎狼！不分皂白擅敢抢，把我母女两分开。我儿山前去玩赏，怎知为娘受灾殃
（西皮摇板）徐禄为我把命丧，叫我如何转回乡
（西皮摇板）迈开虎步下山往
（西皮摇板）只见母亲在路旁
（西皮摇板）昏昏沉沉痛肝肠
（西皮摇板）你妹不知在何方
（西皮摇板）平地风波天来降，冤家相遇命要伤。快把徐禄安埋葬，母亲随儿走一场
（西皮摇板）蟠桃宫内修装好
（西皮摇板）人人欢畅乐逍遥
（西皮摇板）今日游春抄右道
（西皮摇板）一群打猎闹吵吵
（西皮原板）我本是名门女生得俊俏，嫁高登莽男儿好似漆胶。近日里演拳棒难言难道，且喜得知心人娱我婚朝
（西皮摇板）朝欢暮乐嘻嘻笑，今日愁思上心梢
（数板）忽听大爷抢年少
（西皮摇板）恨只恨我的夫任意乱闹，全不顾名门女强结鸾姣。倚仗他太尉子威权当道，只恐怕青面虎未必肯饶。迈步儿到西院偷看美貌
（西皮摇板）想不到心上人计出奇高
（西皮摇板）叫一声贾先生休要害怕，我和你销金帐叙叙鸾姣
（内西皮导板）忠义堂钟鼓响点兵聚将
（内西皮导板）堪叹英雄遭罗网
（西皮二六板）某与军师打赌赛，气得豪杰怒满怀。陈友谅提兵反唐界，要夺我主九龙台。军师锦囊命我解，我命康玉下书来。绿袍遮提黄金镫，凤凰插翅五云排。杏黄旗不住在空中摆，耀武扬威站立土台
（内西皮导板）损兵折将把兵回
（西皮原板）陈友谅在马上恸伤悲。悔不该在唐邑摆大队，又谁知中奸谋难把头回。到如今兵败人马溃，事到头来埋怨谁
（西皮摇板）听说来了康茂才，不由孤家喜心怀。叫贤弟与我把路带，停鞭立马在土台
（西皮二六板）军师将令把咱委，站立土台抖雄威。刘基不识英雄辈，他道豪杰少计策。站立土台往下觑，那壁厢来了一伙贼：半似人
（西皮二六板）康贤弟说话言太差，细听孤家说根芽：我与你同窗共长大，一母同胞也不差。今日为何出大话，洋洋得意不识某家
（西皮导板）康茂才站土台高声大骂
（西皮原板）骂一声陈友谅无义的冤家：你与我在原郡同窗长大，你爱我
（西皮二六板）指鹿为马，你好比楚霸王败国亡家。你好比曹丕前仲达司马，你好比宋秦桧丧了邦家。你好比王莽贼称孤道寡，你好比汉昭君怀抱琵琶
（西皮二六板）贤弟说话甚蹊跷，孤家言来听根苗：三国有个奸曹操，他与关公结故交。赠他金银和财宝，又赠他美女
（西皮二六板）这一辈古人比得好，我比关公你比曹。我比关公不敢比，你比曹操不差分毫。我今不放陈友谅，负了当年旧故交；我今放了陈友谅，只怕人头保不牢。叫小校摆一字长蛇道，认得此阵放尔逃
（西皮摇板）听说一字长蛇道，好叫孤家喜眉梢。贤弟齐催跨下豹，异日相逢再报琼瑶
（西皮快板）忽听小校一声报，陈友谅催马把命逃。在头上按按盔缨帽，身上抖抖锦战袍。悔不该与他来结拜，悔不该与他把香烧。不该辕门来发笑，不该举头逞英豪。关公犯罪刘备保，豪杰犯罪怎能饶？叫小校与爷收兵卷旗号
（西皮摇板）但不知军师爷饶与不饶
（西皮导板）适才探马一声禀
（西皮原板）周天子他本是酒色昏君。宠褒姒不善笑烟墩火引，惹动了众诸侯带兵来临。哪知道君与妃闲把酒饮，只落得有兴来没兴回程。到如今有戎狄前来犯境，那周王无计奈又焚烟墩。众诸侯只道是又把酒饮，因此上一个个均不发兵。那昏王在国中候兵不应，无奈何他只得逃出了皇城。叫人来与爷把路引
（西皮摇板）去到骊山等候昏君
（西皮摇板）打开玉笼出彩凤，折断金锁走蛟龙
（西皮摇板）孤王催马往前走，心中恼恨各路诸侯。墩台火起不来救，险些儿性命难保留
（西皮摇板）旌旗不住空飘扬，统领人马出朝堂。人来带路骊山上
（西皮摇板）昏王到此报端详
（内西皮导板）君臣们急忙往前闯
（西皮原板）在马上好叫孤怒满胸膛。恨只恨小戎狄发来兵将，他要夺孤王的锦绣家邦。实指望焚烟墩调来战将，各国中发人马好救孤王。又谁知众诸侯袖手观望，倒叫那戎狄兵大肆猖狂。孤一身无辅弼难以抵挡，因此上离都城且把身藏。叫人来忙带路一齐前往
（西皮摇板）又只见山坡上旌旗飘扬
（西皮摇板）忽听申伯在山上，倒叫孤家着了忙。忍气吞声向前闯，看他怎样对待孤王
（内西皮导板）耳边厢又听得人声喧嚷
（西皮原板）骊山下又来了小周王。睁开了杀人眼朝下望，又只见他君臣狼狈仓皇。这一朝人王主成何模样，问君王驾到此所为哪桩
（西皮原板）他那里故意儿把话来讲，倒叫孤一时间面带彷徨。走向前施一礼把言奉上，尊一声申伯侯细听端详：都只为小戎狄他国犯上，逼得孤逃性命无处躲藏
（西皮原板）你道那小戎狄兴兵犯上，就应该调诸侯齐动刀枪
（西皮原板）孤也曾焚烟墩调选兵将，又谁知众诸侯他不救孤王
（西皮原板）说什么众诸侯不来救你
（西皮快板）这也是你当初做事全非：曾记得你那年得了褒姒，你因她不善笑设计胡为。那时间你命人把烟墩焚起，众诸侯率甲兵前去对敌。到台下来观看并无一骑，乃是你同褒姒饮酒欢娱。只落得一个个垂头丧气，各诸侯也只好携鼓卷旗。那褒姒她那时笑容可掬，乐得你小昏王颠倒昏迷。到如今你又将烟墩焚起，众诸侯他岂肯再把兵提
（西皮摇板）那时间是孤家太无理，到如今好叫孤无有话提
（西皮快板）自古帝王定家邦，全仗仁义布朝堂。道德休明政治讲，圣神文武定边疆。朝廷专重忠良将，惠爱黎民在四方。前朝亡国有榜样，皆只为贪酒色屈害忠良
（西皮快板）这些话儿休言讲，细听孤王说端详：你妹子本是昭阳院，难道说你不看在亲戚情肠
（西皮快板）说什么看在了亲戚情肠，提起了亲戚事我怒满胸膛。我妹子为正宫身犯何罪，打入了冷宫中所为哪桩？宠爱那淫褒姒昭阳来掌，宠妾灭妻罪非常
（西皮快板）孤把好言对你讲，反把孤王骂一场。你今不把孤来放，欺君压上骂名扬
（西皮快板）昏王说话不思想，申伯侯本是大忠良。事到头来想一想，你本是人面兽心肠。叫人来将昏王一齐来绑，管叫你君臣们无有下场
（西皮快板）孤王一言错来讲，惹得申伯怒满膛。无奈何向前去把好言讲
（西皮摇板）你不看孤家看先王
（西皮摇板）一见昏王泪涟涟，倒叫某家心痛酸。叫人来将旌旗一字排展，且放他君臣们逃过骊山
（西皮摇板）一见申伯侯开恩典，好叫孤家喜心间。人来与孤朝前趱，去往鲁国把兵搬
（西皮快板）忽听众将一声报，周王君臣把命逃。可恨褒姒太奸巧，昏王恋色乱当朝。废了正宫太无道，听信谗言败坏律条。本当将他来拿到，臣欺天子罪难逃。今日将他来放了，免得各国笑吾曹。叫人来收兵卷旗号
（西皮摇板）会同了众诸侯同整周朝
（西皮流水板）跳龙潭出虎穴逃灾避祸，又谁知中牟县又入网罗。怒冲冲站立在滴水檐过，看陈宫他把我怎样发落
（西皮摇板）曹孟德进衙来齐声威喝，书吏们站两旁虎占山坡。观刺客面貌上带定凶恶，见本县不下跪确是为何
（西皮流水板）听他言唬得我心似刀割，心问口口问心自己揣摩。说几句巧言语将他哄过，管叫他弃县令随我逃脱
（西皮原板）你本是外省官怎知朝歌，哪知道董卓贼奸雄作恶？刺杀了丁建阳文武胆破，满朝中文共武木雕泥塑。到如今收吕布做事太错，一心要谋取那汉室山河。我看你做的事广有才学，细思量董太师奸恶如何
（西皮二六板）曹孟德你不必谤毁董卓，董太师他倒有治国韬略。灭黄巾虽无功却也无过，十常侍乱宫帷扫荡妖魔。又收下吕奉先威镇海角，传将令好一似高山水过。我将你解进京献与董卓，千金赏万户侯加官受爵。你好比扑灯蛾自来投火，你好比抢食鱼自投网罗。你好比出山虎把路走错，既擒虎怎能够纵虎归窝？擒住你反放你必定伤我，捉虎难放虎易自己揣摩
（西皮快板）你将我解进京献与董卓，那时节见太师自有话说：刺董卓是陈宫修书与我，管叫你遍体排牙难以分说
（西皮快板）听他言吓得我双眉皱锁，这件事好叫我无可奈何。若放他只恐怕罪归于我，若不放又恐怕惹出风波。思一思想一想无计安妥，我就是放也说个言投意合
（西皮快板）陈公台说此话真个软弱，小县令怎能够名标烟阁？依我劝弃县令随定与我，约诸侯带人马杀进朝歌。到那时灭残臣除奸剿恶，管叫你换朝衣封官受爵！陈公台又道你颇有王佐，细思量想一想心下如何
（西皮快板）曹孟德出此言如梦出觉，七品官岂不负经纶才学。倒不如弃县令从他入伙，奔天涯约诸侯重整朝歌
（西皮摇板）下位来与明公亲解扭锁
（西皮摇板）书役们且退避也有发落
（西皮摇板）手挽手与明公二堂内坐，驾光临少奉迎望乞恕罪
（西皮慢板）昨晚一梦大不详，只见猛虎赶群羊。绵羊遇虎无逃处，大小俱被虎来伤。清晨起来鸦鹊噪，吉凶二字人难防
（西皮摇板）八月中秋桂花香
（西皮摇板）行人路上马蹄忙
（西皮摇板）坐立雕鞍用目望
（西皮摇板）见一老丈在路旁
（西皮流水板）怪不得昨晚灯花放，今日喜鹊叫门前。只说大祸从天降，贵客临门到我庄
（西皮原板）董卓专权乱朝纲，欺君藐法似虎狼。行刺不成身险丧，因此逃出是非场。不是公台来释放，侄儿已作瓦上霜
（西皮快板）伯奢闻言双合掌，宽宏大量非寻常。焚香答拜不为上，粉身答报也应当。老汉撩衣跪草堂，多蒙太爷施恩光。孟德不是你释放，险些作了瓦上霜
（西皮快板）多蒙老丈美言讲，释放忠臣礼应当。但愿灭却贼奸党，同奔原为汉家邦
（西皮快板）听罢言来两泪汪，年迈爹爹受灾殃。孩儿不能来供养，连累爹爹逃外乡
（西皮快板）休流泪来免悲伤，忠孝二字挂心旁。同心协力灭奸党，凌烟阁上把名扬
（西皮摇板）人逢喜事精神爽，月到十五分外光
（西皮摇板）贵客临门喜气降，沽瓶美酒待栋梁
（西皮摇板）老丈亲自沽美酿，待人礼仪赛孟尝
（西皮摇板）家父与他常来往，当年结拜一炉香。曹操抬头四下望
（西皮摇板）听得刀声响叮当
（西皮摇板）来在后堂用目望
（西皮摇板）言语恍惚实难防
（西皮摇板）可恨老贼太不良
（西皮摇板）未必他有此心肠
（西皮摇板）明明去求千金赏
（西皮摇板）求赏焉有此风光
（西皮摇板）手提宝剑往里闯
（西皮摇板）他一家大小误遭殃
（西皮摇板）小鬼怎挡五阎王，自作自受自遭殃。宝剑一举人头落
（西皮摇板）吓得我三魂七魄忙
（西皮摇板）怒气不息厨下往
（西皮摇板）陈宫上前拉衣裳
（西皮摇板）烧他的房屋
（西皮摇板）你杀人还要火烧房
（西皮摇板）手持宝剑往里闯
（西皮摇板）见一捆猪在厨房
（西皮摇板）曹操做事太慌忙，错把一家好人伤
（西皮摇板）出得庄来把马上
（西皮快板）扭回头来自参详：我先前道他安邦定国将，却原来他是个人面兽心肠
（西皮摇板）老汉亲自沽佳酿，满面春风转回乡。一步来上庄头上
（西皮摇板）二公这时往何上
（西皮导板）辞别伯父把马跨
（西皮摇板）陈宫心中似刀扎。多蒙老丈恩义大，好意反成了恶冤家。一时难说真心话，莫怨陈宫你要怨他
（西皮摇板）孟德上马神恍惚，陈宫为何乱如麻？莫不是家下人说闲话，言语不到冲撞他？叫人难解这真与假，待老汉回家去问根芽
（西皮摇板）勒住丝缰且住马
（西皮摇板）他人不走必有差
（西皮摇板）相逢未说知心话，又听孟德呼唤咱
（西皮摇板）陈宫一见咽喉哑，可叹老丈染黄沙。你一家大小遭剑下
（西皮摇板）再与孟德把话答
（西皮慢板）听他言吓得我心惊胆怕，背转身自埋怨自己作差。我先前只道他宽洪量大，又谁知是一个量小的冤家！马行在夹道内难以回马，皆因是花随水
（西皮二六板）你那里休道我言语多诈，你本是大义人把事作差。吕伯奢与你父相交不假，谁叫你起疑心杀他的全家？一家人俱丧在宝剑之下，出庄来杀老丈是何根芽
（西皮摇板）陈公台休埋怨一同上马
（西皮快板）坐雕鞍听孟德细说根芽：吕伯奢与我父相交不假，俺曹操错当他对头冤家。你说我不应该将他来杀，岂不知斩草除根永不发芽
（西皮摇板）好言语劝不醒蠢牛木马，把此贼比作了井底之蛙
（西皮摇板）忙加鞭催动了能行坐马，黑暗暗雾腾腾必有人家
（西皮摇板）逢人只说三分话，常在虎口去扳牙。活饮几杯安宿罢，梦里阳台到故家
（二黄慢板）一轮明月照窗下，陈宫心中乱如麻。悔不该心猿共意马，悔不该随他人去到吕家。吕伯奢可算得仁义大，杀猪沽酒款待他。又谁知此贼疑心大，拔宝剑将他的满门杀！一家人死在贼的宝剑下，白发老丈也染了黄沙。屈杀的冤魂休怨咱，自有神明天理监察
（二黄原板）听谯楼打罢了二更鼓，越思越想自己做差。悔不该将家眷来抛下，悔不该弃官职丢去乌纱。实指望此人的宽洪量大，赛赵高比王莽奸诈不差。看此贼到后来奸雄志大，汉室江山贼是起祸根芽
（二黄原板）观此贼睡卧真潇洒，贼安眠比一比井底之蛙。贼好比蛟龙未生甲，贼好比狼豹未生牙。虎在笼中我不打，我岂肯放虎把人抓
（二黄摇板）拔宝剑将贼的头割下
（二黄摇板）我险些把事又作差
（二黄摇板）这是我自己作事差，悔不该与贼走天涯。落花有意随流水，流水无心恋落花
（二黄导板）梦作阳台到故家
（二黄摇板）不见陈宫事有差
（二黄摇板）可恨陈宫作事差，不该留诗叫骂咱。约会诸侯兴人马，拿住了陈宫我不饶他
（西皮原板）天有道下的是甘露细雨，地有道长的是五谷苗根；君有道第一家万民之主，臣有道尽忠心敦化人伦；父有道慈教子归依正道，子有道孝父母是个本根；夫有道好夫妻纲常道理，妇有道有好合四德三从；兄有道宽有余安居和乐，弟有道忍为高同气连心；朋有道交心田言而有信，友有道重仁义仁义化民；国有道出些个忠臣良将，家有道出些个孝子贤孙；事有道得良能遂心如意，物有道有万物万物通心；鸡有道司晨昏五更三唱，犬有道常守夜唬跑贼人。千条道万条道中正之道，千条理万条理一理可寻。君爱臣不过是封官加职，臣爱君也必然进尽忠臣。《排王赞》铺在了龙书案上
（西皮流水板）看一看先君爷怎样待臣：洪武爷他本是创业皇帝，南京城聚下了文武全臣。文凭着刘伯温神机妙算，武凭着名徐达开国元勋；常遇春
（西皮快板）十年上河南省流贼作乱，十一年李相五又占登城；十二年普天下无处不旱，十三年臣奏朕火虫吃人：东庄上不敢望西庄里去，亲父子顾不得各奔西东。线穿着黑豆长街卖，河里札草上秤平。往常旱不过是一处两处，普天下十三省全不收成。十四年普天下即遭瘟病，十五年天不意水渰汴京。十六年并无有平定之日，十七年李闯王攻打北京。一来是寡人洪福已尽，二来是不该用王忠奸佞。探子报宁武关贼兵打破，周遇吉秉忠心城下亡身。朕意欲多起兵再去防守，没一个秉忠心去杀贼人。跟我的好军师哪里去了？到如今叫寡人无处找寻。谁知你似孔明神机妙算，妙算的我十七春不差毫分。到如今方知道天命已尽，把江山堪堪的让于别人。末角年生下我无福天子，六十年花甲子轮自己身。说到此不由得眼中落泪，君也哭臣也哭哭得伤心。朕看看满朝中多少文武，没一个敢对敌去杀贼人。哪个好哪个歹哪个不善，谁是忠谁是奸自然分明。臣素日俱说是尽忠报国，到而今缩了头不顾君臣。全不念太平年皇恩爵禄，又不念赐品级恩上加恩；全不念朕待臣如同父子，全不念封你妻
（西皮摇板）提起国事闷悠悠，又如花柳正逢秋。破巢之日没完卵，不由断肠泪珠流
（西皮散板）寡人看罢《排王赞》，暂且回宫见周妃。只因干戈扰乱国，天意该生乱臣贼！城外贼兵如猛虎，眼看江山顺水推
（西皮原板）恨诸臣误我国心狠甚，失天下到如今丧却根本。自思量难去见先帝，只得是死守住先灵
（西皮原板）闻君言来实惊恨，真乃是有家无可奔。倘若是三军俱丧尽，只落得玉石要俱焚
（西皮流水板）奋中兴虽然有望，怎奈潜龙会腾空
（西皮快板）受国恩不乏栋梁臣，思王爵禄尚有至亲
（西皮摇板）自古道一朝马死黄金尽，亲者如同陌路人。皇亲才把国恩忘，疎者不问可知情
（西皮摇板）冲霄之恨冤未伸，患难之中无一人。都受爵禄与皇恩，全无半点尽忠心
（西皮摇板）钟声响亮不见临，纲常何在名何存
（西皮快板）奉旨尽忠守帝京，忽听响了景阳钟。不知宫中有何旨，须当乘马去打听
（西皮摇板）提督军镇守九门，圣旨谆谆又诏臣
（西皮摇板）臣何敢力辞劳心，优优怠慢负君恩
（西皮摇板）军机须密号令森，社稷须防奸细人。任你爱卿须用力，休要辜负朕的心
（西皮摇板）听得家院一声禀，烈性的三女病缠身
（哭板）眼望城南高声叫，我的儿吓
（西皮摇板）怎能够到寒窑探望儿身
（西皮慢板）叫家院你与我前把路引，想从前大不该彩楼结亲。为宝钏把我的精神用尽，为女儿与相国吵闹相争；为宝钏常忧闷神昏不定，为女儿哭得我头闷眼昏。实可叹薛平郎西凉丧命，宝钏儿受凄凉一十七春
（西皮摇板）忽听窑外有人声，想必是四邻探奴身。薛郎一去无音信，寒窑内哭坏女钗裙
（西皮流水板）老娘来到城南郡，好一似钢刀刺在心。儿夫西凉丧了命，这回怎见老娘亲
（西皮导板）一见娇儿珠泪滚
（西皮流水板）手搀三女说分明：儿在相府多侥幸，乖巧伶俐甚聪明。闲来绣阁挑花朵，闷来花园散精神。多少侍女来陪伴，许多丫鬟随后跟。自从我儿出相府，母女分别十七春。从前娇容如嫩笋，今朝我儿变了形。面黄肌瘦容颜改，忍饥受饱不回心。日见无人来谈论，晚来好似一孤灯。寒风冷凉儿受尽，破窑怎藏儿的身？你本是宰相千金女，叫娘心疼不心疼
（西皮二六板）老娘不必两泪淋，女儿言来听分明：大姐
（西皮流水板）背地里只把相国恨，三个女儿两看承。大女
（西皮摇板）雕梁画阁儿不住，寒窑怎存我儿身
（西皮摇板）珍馐海味儿不用，罐内稀饭怎度光阴
（西皮摇板）哭一声王宝钏
（西皮摇板）叫一声老娘亲
（西皮摇板）想当年在相府何等侥幸，到如今住寒窑娘好心痛
（西皮摇板）只当孩儿伤了命，何劳娘亲挂在心
（西皮摇板）儿随为娘回相府，只享荣华不愁贫
（西皮摇板）儿与爹爹三击掌，饿死寒窑不进相府门
（哭板）王宝钏
（哭板）老娘亲
（同哭板）呀吓呀吓
（西皮导板）老娘亲请上容儿拜禀
（西皮慢板）母女们在寒窑叙一叙苦情：都只为老娘亲身染重病，女儿在后花园把香来焚。许愿降香三年整，后宫娘娘得知情。恩赐五彩花绒线，绣成了彩球定终身。实指望打中宦门后，谁知单打在花郎身。夫妻二人相府进，老爹爹一见怒气升。前门赶出薛平贵，后门赶出女儿身。夫妻二人无投奔，破瓦寒窑把身存。渠江河内妖魔显，红鬃烈马乱伤人。平贵擒了红鬃马，唐王驾前去讨封。西凉贼子造了反，平贵倒做马先行。一去不觉十七载，儿比孤雁失了群。老娘回府对父论，休把孩儿挂在心
（西皮摇板）我儿不必心烦闷，不要啼哭费精神。不要听你父的话，不要牵挂平郎身。儿随为娘回相府，跟娘坐来随娘行。倘若你父有谈论，舍生忘死拼他人。若是为娘归泉路，儿就是披麻戴孝人
（西皮摇板）老娘亲不必两泪淋，女儿言来听分明：倘若老娘身亡故，儿是披麻戴孝人；倘若爹爹身亡故，女儿不去哭半声。宝钏烧香把佛敬，儿要修修来世身
（西皮摇板）立志守节拿得稳，皇天不负你这苦心人
（哭板）儿吓
（哭板）娘吓
（哭板）娘哭儿来天地震
（哭板）儿哭娘来泪成冰
（哭板）我那狠心的王三姐
（哭板）我那疼儿的老娘亲
（哭板）啊
（哭板）啊吓
（内二黄导板）为江山愁得我容颜变
（二黄散板）好似伍员过昭关。八月中秋一眨眼，不见赵飞搬兵还
（内二黄导板）听谯楼打罢了初更时候
（二黄原板）先王爷晏了驾太子年幼，龙国太将江山要让奸谋。李良贼似乌云遮住星斗，龙国太好一似雁落孤洲。满朝中文武臣旁观袖手，眼见得这江山付与水流。常随官与爷掌银灯皇陵道走
（二黄原板）见皇陵不见君两泪交流
（二黄原板）徐延昭三叩首把本启奏，尊一声去世王细听从头：先王爷晏驾后太子年幼，龙国太将江山要让奸谋。有徐
（二黄散板）耳边厢又听得人喧马吼，想必是李良贼来夺龙楼。常随官熄银灯暗藏陵后
（二黄散板）为江山今日里死也甘休
（二黄散板）众家儿郎忙随后，见了千岁说从头
（二黄原板）一文一武表衷肠
（二黄原板）叙一叙大明朝锦绣家邦
（二黄原板）杨大人你好比诸葛丞相
（二黄原板）千岁爷你好比三齐王
（二黄原板）杨大郎生来好貌相，亚赛三国汉刘王。三请军师诸葛亮，马跳檀溪美名扬
（二黄原板）赤面长髯小马芳，亚赛三国关二王。过五关曾斩六员将，擂鼓三通斩蔡阳
（二黄原板）杨世祥生来面皮黑，亚赛三国猛张飞。大吼一声桥梁断，枪挑吕布紫金盔
（二黄原板）四公子生来面皮银，亚赛长山将赵云。长坂坡前救幼主，七进七出显奇能
（二黄原板）七日七夜搬兵的小赵飞，为主江山费心机。有朝幼主登龙位，把你的官职往上提。別的官儿不保你，我保你九门提督代管兵机
（二黄散板）服你服你真服你
（二黄散板）偌大年纪能把兵提
（二黄散板）众家儿郎且回避
（二黄散板）杨大人
（二黄导板）俺姜维离虎座忙出宝帐
（内二黄导板）扶大宋锦华夷赤心肝胆
（二黄原板）多只为那柳金蝉屈死凄惨，错断了颜查散年幼儿男。我且到望乡台亲自查看
（二黄垛板）又只见
（二黄原板）站立在望乡台用目观看：望开封那就是自己的家园。牙床上睡一人蓬头铁面，有王朝和马汉睡卧在两边。可怜他初为官定远小县，可怜他审赵大又被人参。可怜他断日光又把君谏，可怜他为查散
（二黄原板）和马汉
（二黄原板）阴山去看
（二黄摇板）山谷中缘何有一鬼孤单
（二黄摇板）好一个大胆无知判官，改移了生死簿讲我遮瞒。五阎君依仗你是阴曹的障暗，油流鬼有一事还要你仔细详参
（内二黄摇板）在阳间哪知道阴世路远，柳金蝉这冤仇总有万千。那判爷与李保骨肉亲眷，但不知何日里得见青天
（二黄摇板）耳听得哭声高如同眼见，方信那油流鬼话不虚传。带上了柳金蝉老夫判断
（二黄摇板）谁不知包青天法律森严
（内二黄摇板）忽听得油流鬼一声呼唤
（二黄摇板）问鬼哥呼唤我请为哪般
（二黄摇板）听说是包大人查看阴山，不由得柳金蝉喜在心间。哭啼啼走上前开恩一线
（二黄摇板）哭啼啼哀告我有什么奇冤？我问你名和姓家住在哪县
（二黄摇板）家住在汴梁城柳氏金蝉
（二黄摇板）是何人谋害你身遭大难
（二黄摇板）被李保谋害我命丧黄泉
（二黄摇板）下阴曹到五殿可投案卷
（二黄摇板）被判爷他将我藏在阴山
（二黄摇板）到如今我才得真供一篇，尽都是小判官诡计多端。将金蝉五刑法俱已宽免，在阴山且停候天子传言
（二黄慢板）手提着羊毫笔思前想后，想起了二公婆珠泪双流！老爹娘盼姣儿功名成就，谁知他到京都去不回头。我在家承欢笑奉养姑舅，遭荒旱他二老撒手西游！画起了老公爹面黄肌瘦，画起了老婆婆背驼腰钩；画起了老公爹竹杖在手，画起了老婆婆满面忧愁。拭泪痕停霜毫遗容画就
（二黄摇板）无非是表孝思慈影长留
（二黄摇板）但愿得二公婆多多保佑，与伯喈早相会免得飘流
（二黄原板）听衰柳鸣寒蝉树枯草瘦，西风起黄叶落扑面生愁。赵五娘孤单单京城奔走，此一去好一似断缆的孤舟
（二黄导板）见容像不由我心酸痛
（二黄散板）滚滚珠泪洒前胸！画老哥手扶竹杖难以行动，画老嫂两鬓白乱发蓬松。空养你儿蔡伯喈终何用，生不能养二老死不能送终
（二黄散板）思念双亲绘真容，生前死后一般同。五娘贤孝人感动
（二黄散板）只见坟上柏和松
（二黄散板）屈膝躬身哀言禀，尊声公婆在天灵：都只为守家门难逃饥馑
（二黄散板）到京城寻儿夫归祭双亲
（西皮流水板）叫一声五娘且慢行，老汉言语你且听：身上背定公婆影，你身体单弱步难行。未曾天晚早投宿，起程必须等天明；涉水登山心要稳，行船过渡莫争行；沟渠之水不洁净，渴向人家求茶羹；逢人只说三分话，未可全抛一片心。五娘此番京城进，寻着伯喈把理评；倘若伯喈不相认，怀抱琵琶诉苦情。你莫说公婆丧了命，你莫说头上剪乌云，你莫说亲戚朋友来帮衬，你莫说兜土筑新坟；你就说公婆现在堂上等，叫他早早转家门。五娘此去多谨慎，但愿早到早回程
（西皮流水板）大公不必细叮咛，嘱咐的言语谨记心。身上背定公婆影，不顾艰难奔京城。逢人只说三分话，怎可全抛一片心。媳妇此番京城进，寻着伯喈把理评；倘若伯喈不相认，怀抱琵琶诉苦情。我不说公婆丧了命，我不说剪乌云
（西皮摇板）大公有话快说明
（西皮流水板）叫声五娘且慢走，荒郊且作片刻留。你公婆坟墓我看守，五娘此去莫耽忧。老汉今年七十九，比你公公少二秋，本当与你同行走，怕的是此去难回头。但愿你夫妻重聚首，免得老汉挂心头
（西皮散板）我公婆坟墓你看守，媳妇此去不耽忧。双膝跪倒忙叩首
（西皮散板）含悲忍泪把京投
（西皮散板）忘恩负义蔡伯喈，一去京城不回来。但愿他回家时我命还在，见面时问一问这不肖奴才
（二黄导板）料不想平地风波祸事到
（二黄原板）好容易死中求活把君保，十六载的功劳一旦抛。为人不能全忠孝，枉在人间逞英豪
（二黄原板）跟踪差役
（二黄散板）踉跄就道，要救大师出笼牢
（二黄摇板）疾走不觉路途远，奔得我两腿疼痛汗不干
（二黄摇板）你也曾食过他的俸禄在朝廊，你也曾封妻荫子门楣光。自古来忠臣相标榜，岂可事仇把旧主伤？全不念身受恩重如山样，全不念君王赐字授金章。到如今媚新主大义全忘，岂不怕留骂名万古传扬？谄媚人直同那鹦鹉学唱，讲节操怎能比苏武牧羊？这行为衣冠中禽兽一样
（二黄摇板）你焉能禄位功名永久长
（二黄导板）自盘古到如今乾坤混乱
（二黄慢板）哪有个帝王身上囚槛？现如今王纲坠奸臣当权，难指望一统太平年。可怜主也曾东西战，可怜主也曾把民安；可怜主九五之尊却被那燕王篡，可怜主失却了锦绣江山；可怜主吃只有黄虀淡饭，可怜主穿只有补衲僧衫；可怜主受尽了千般磨难，可怜主皈佛教了却尘缘。本打算图清净万事不管，落一个自怨自艾
（二黄摇板）大限到怎能够妙手回天
（同二黄摇板）为人不把良心正，后来如何把官升
（二黄摇板）跌跪尘埃珠泪滚，吃什么爵禄报什么恩？为臣不能救主命，子孙万代落骂名。三尺龙泉出了鞘
（二黄摇板）放你君臣远逃生
（二黄摇板）一见尚书丧了命，你为小王轻了生
（二黄摇板）谁叫你背主求荣图侥幸，报应循环天鉴明
（西皮原板）君臣对坐饮琼浆，分功论赏古之常。周文王造灵台与民欢畅，孤今日宴群臣喜洋洋。一霎时狂风起灯光无亮
（西皮原板）叫梓童回宫去孤有主张
（西皮摇板）适才殿上进酒浆，胆大狂徒起不良。宫娥带路后宫往，等候大王问端详
（西皮摇板）宴罢了文武臣神清气爽，问梓童因何故面带彷徨
（西皮正板）劝梓童休得要把本奏上，听孤王把前情细说端详：都只为斗越椒兴兵犯上，只杀得众将官死故逃亡。天降下养由基英雄小
（西皮二六板）将，清河桥比箭法老贼身亡。因此上奏凯回分功论赏，就有那无名辈酒后癫狂。孤本当查姓名将他捆绑，怕的是杀功臣遗笑邻邦。劝梓童将此事休挂心上，劝梓童把此事付与汪洋。宫娥女掌红灯后宫往
（西皮摇板）孤与你同偕老日久天长
（西皮摇板）英雄惯出少年将，一人能当百万郎
（西皮紧板）旌旗不住空中飘，个个儿郎杀气高。同心竭力把贼扫，旗开得胜转还朝
（西皮摇板）孤被先蔑挑下马，忽然闪出年少娃。满营将官俱败下，孤王怎么就不认识他
（西皮快板）战鼓不住咚咚打，先蔑老儿听根芽：适才阵前威名大，此时为何被孤拿？人来与孤忙绑下，立斩人头正军法
（西皮快板）一见小将喜心下，孤王言来听根芽：适才蒙你来救驾，你就是孤王救苦救难观世音
（西皮导板）为主江山心暗惊
（西皮摇板）弟兄双双拜神明。奉旨攻打摩天岭，可叹众将都耽心。天书现出踪迹影，字字行行写得清：卖弓能取摩天岭，又得擎天柱二根
（西皮摇板）我今奉了总爷命，叫我推弓上山林
（西皮摇板）年迈无子绝后裔，每日推弓费心机
（西皮摇板）圣母之言必有应，叫我扮作卖弓人
（西皮摇板）日前带兵探山境，滚木擂石打三军。可叹姜兄丧了命，为国亡家丧了身。因此本帅心怀恨，独自前来探贼兵。洒开大步往前行
（西皮摇板）那壁厢来了贼的人
（西皮慢板）行过一程又一程，歇息歇息养精神
（西皮摇板）为国忠良忠心耿，食君俸禄报君恩
（西皮摇板）一步来在山林境，见了总爷说分明
（西皮快板）随机应变把话答，铁胎宝弓手内拿。满满搭上珠丝扣
（西皮快板）惹得总爷取笑咱
（西皮快板）手拿一把青铜刀，不由担惊心内焦。若是他人猜破了，我的性命也难逃。尊声总爷观定了
（西皮快板）总爷笑咱艺不高
（西皮摇板）毛礼耍刀果真好，不由本镇喜眉梢。见了大王把本道，收了毛礼灭大朝
（西皮摇板）逆贼不解其中意，非是我今扮黎民。若是仁贵多侥幸
（西皮摇板）要把贼子一扫平
（西皮摇板）戟法比刀还较高，落地梅花是英豪。若是唐朝兴兵到，雪见太阳自化消
（西皮摇板）双膝跪在尘埃地
（西皮摇板）愿同心来合拜盟
（西皮摇板）要学桃园三结义，莫学庞涓与孙膑
（西皮摇板）贤弟枪法真个好，不由愚兄喜眉梢。到明日见大王把本保，官封总镇灭大朝
（西皮摇板）三国有个周公瑾，七岁学法九岁能。一十二岁把兵领，贤弟比他强十分
（西皮摇板）二兄长有仁义开怀畅饮，有日里立大功不忘此恩。我这里放宽心欢欢大饮
（西皮摇板）一霎时醉得我两眼昏沉
（西皮导板）一阵昏来一阵迷
（西皮摇板）身无力量难施行。猛然睁开昏花眼
（西皮摇板）兄长唤弟为何情
（西皮摇板）二位兄长受一礼，结拜金兰把唐投，剿灭贼子成功就，保你二人封王侯
（西皮摇板）但愿贤弟功成就
（西皮摇板）灭却贼子方罢休
（内二黄导板）按奇门兴遁甲差神遣将
（内二黄导板）奉君命下江南战灭草寇
（二黄正板）破宣湖抢苏昌战夺四州。兵行到杭州城天定把守，都招管卢俊义统领貔貅。命柴进入虎穴音讯无有，小燕青此一去不见回头。公孙胜为老母辞病告走，乔道清倦红尘入山苦修。这几月为什么不思茶酒
（二黄正板）纵有那珍馐味难下咽喉
（二黄导板）适才间在帐中偶得一梦
（二黄导板）想当日梁山寨一同结拜
（反二黄原板）胜似那共爹娘一母投胎。曾许下山不崩兄弟常在，到如今涌金门命丧泉台。下河北灭田虎英雄气概，下淮西灭王庆旗还未开。下江南灭方腊不到半载
（西皮摇板）咬牙切齿骂桃园，竟敢伤吾大将军。亲统大兵将他征，夺取古城气方平
（西皮原板）想当年在范阳弟兄结义，虎牢关战吕布名闻各地。徐州破兄弟们忍痛分离，十二年我桃园奔走东西。到今日又团圆古城聚义，南灭吴北剿曹重整华夷
（西皮散板）二弟上马威风凛，周仓步行似风云。耳旁又听雷声震，黄沙四起马奔腾
（西皮散板）好一关西猛周仓，步行如飞世无双，登山越岭如平路，亚赛风云闪电光
（西皮摇板）可叹汉室运不正，内患外寇不安宁；但愿早日干戈静，免遭涂炭得太平
（内高拨子导板）紧勒丝缰阳关上
（高拨子碰板）弟兄们身经百战在疆场，到如今古城相会心欢畅！平生抱负非寻常，志气刚强把名扬，跨下赤兔千里马，青龙
（高拨子散板）从空降
（西皮散板）霎时乌云来得紧，老天降下雨甘霖。手扶拐杖站庄门，庄前来的是何人
（西皮摇板）迎风冒雨路途奔，见一老丈立庄门
（西皮散板）二弟游猎未回程，倒叫刘备心不宁
（西皮原板）汉刘备坐雕鞍自思自忖，数年来为国家费尽精神；东西征南北剿心血用尽，到如今还是这奔波伶仃。军士们前引路关庄投奔，桃园义讲的是一片诚心
（西皮散板）草舍陋公多原谅
（西皮散板）承公美意似孟尝
（西皮散板）家人通禀未回信
（西皮散板）诸公何必礼相迎
（西皮散板）习文好武平生愿，誓心为国保家邦
（内西皮导板）战鼓喧天旌旗绕
（西皮流水板）杀气连天神鬼嚎。鞭梢一指催前哨，城上儿郎听根苗：快叫刘备城献了，若迟一步定不饶
（内西皮导板）耳边厢又听得马嘶人闹
（西皮原板）看曹兵围古城状如海潮。站城楼扶垛口忙把话表，问曹公统雄兵所为哪条
（西皮原板）刘玄德休得要假装不晓，问云长你不该斩我英豪
（西皮原板）某挂印离京都你全知晓，众守将阻去路某岂能饶
（西皮原板）关云长休得要饶舌乖巧，速速地献城池免吃一刀
（西皮原板）听一言来怒满膛，活活气死俺老张。三军快把吊桥放，舍死忘生战一场
（西皮原板）二弟保嫂与车辆，大家奋勇到战场
（内西皮导板）挂印封金心归汉
（西皮原板）关山阻隔路遥远。千里寻兄心似箭，青龙斩将出五关。诛孔秀斩王植非我本愿，杀韩福刺孟坦洛阳关前，镇国寺蒙普净将我指点，沂水关杀卞喜怒发冲冠，过黄河遇秦琪刀劈两段，夺船只渡黄河费尽心田。紧加鞭催赤兔
（西皮散板）风云似电
（西皮散板）又只见一骑马飞奔如烟
（西皮散板）适才孙乾把信传，大哥逃奔在汝南。但愿弟兄早相见
（西皮散板）旌旗遮住半壁天。车辆休惊往前趱
（西皮散板）过关斩将理不端
（西皮流水板）自从下邳进曹营，唯有你我共同心。今日分别
（西皮散板）泪难忍
（西皮散板）为弟拜上徐公明
（西皮摇板）静坐家中心烦闷，去到庄门散散心
（西皮摇板）叹人生在世间如梦不醒，有财帛和儿女难乐天伦。我郭常生逆子未有德行，终日里锁双眉常挂泪痕
（西皮摇板）天色冥晦路难奔
（西皮摇板）只见山旁一庄门
（西皮摇板）卧牛山威名谁不晓，抖擞威风逞英豪
（内西皮导板）汉营兵将杀法妙
（二黄正板）自三皇开关后乾坤荡荡，尧传舜舜传禹降至商汤。殷纣王宠妲己酒色淫荡，诛发妻杀亲子令人惨伤。女娲庙去拈香欺灭神像，粉壁墙题诗句触怒上苍。女娲氏聚齐了妖群一党，灭成汤兴周室国运永昌。有老夫奉法旨肩背神榜，保武王开山河一统无疆。临潼关余化龙兵多将广，用瘟药迷将士险把命亡。感天恩不绝我周营兵将，解三灾救八难多亏慈航。吾今日整雄威重发兵将，托上苍保佑着得胜疆场
（二黄正板）仗玄功多变化奇才无两，移深山倒大海妙术高强。此一番去出兵谁人敢挡，三尖刀嚎天犬带在身边
（二黄原板）你七世神通体天地恩养，自幼儿修道法显应无疆。降魔杵打神将天仙难挡，建奇功吾将你威名表扬
（二黄原板）你在那紫阳洞修成法像，蒙师恩赐与你宝扇神枪。到阵前必须要神眼观望，管教那余化龙无处躲藏
（二黄原板）你本是将门子英雄上将，一朝君一朝臣子胜父强。今日里逢劫运乾坤改样，必须要秉忠心扶保武王
（二黄原板）兄刚强弟好汉血气勇壮，遇见那余化龙谨慎提防。与周室建奇功谁人不仰，方显你将门子非比寻常
（二黄原板）你本是莲花体变化多广，乾坤圈火尖枪盖世无双。风炎轮如闪电霞光万丈，生三头并六臂无人能当
（二黄原板）周室兴成汤败刀兵不让，吾主爷行仁义兵伐商汤。但愿得干戈静万民欢畅，享尧天乐舜日天下安康
（二黄原板）黄金棍重如山奥妙多广，费辛劳兴周室保定家邦。兄与弟弟和兄富贵安享，功劳薄名不朽高载清香。众弟子传吾令回归营帐
（二黄摇板）这一阵使商纣国破家亡
（西皮导板）山前哭坏王伯党
（二黄摇板）一日离家一日深，好似孤雁宿寒林
（二黄摇板）不分昼夜往前进，急忙回家奉双亲
（二黄散板）大路旁边一古刹，七岁儿童讲道法。幼童尚知修行好，何况庄周是道家
（二黄摇板）谴动神虎下山来，张牙舞爪把头抬。老者见了魂不在，少了见了哭悲哀。放神虎回仙界
（二黄散板）见一尸骨倒尘埃
（二黄导板）张从生来只爱财
（二黄散板）谁知一命赴阴台。用手打开皮囊袋，救你一命转回来
（二黄摇板）忙将树枝来搬动，接骨救命小张从。腹中无有心肝肺，枉教贫道把善行
（二黄摇板）将犬打倒地埃尘，手持戒刀下无情。犬心救活张从命，为救一命又害一生
（二黄摇板）黄土作成了犬的心，人心怎比你的心。阴阳宝扇救活了你
（二黄摇板）摆尾摇头下山林
（二黄摇板）一扇君子把头抬，二扇君子眼睁开；三扇君子四体摆，活来活去你快活来
（二黄导板）霎时间一阵阵昏迷不醒
（二黄散板）不见包裹为何情
（西皮摇板）在家中从未见捕蝉奇景，却缘何带有那杀伐之声
（西皮摇板）没奈何我只得仓皇逃命，留下了老苍头看守门庭
（西皮摇板）家中事还望你多多地照应
（内西皮导板）登山涉水争逃命
（西皮快板）女哭男号不忍闻。胡兵满野追呼近，哪晓今朝是死生？举目看
（西皮散板）乱哄哄后边来万马千军
（西皮摇板）此次行军多不利
（西皮摇板）听传唤想必是凶多吉少，一霎时怕就要玉殒香消
（西皮摇板）我本是汉通儒蔡中郎女，妾名字叫文姬通晓诗书
（西皮摇板）想此事表人情一番举动，准备着行聘礼送到胡中
（西皮摇板）别丞相此远行亦非劳顿，表一表朋友情五伦之中
（西皮摇板）记当日拜桥公过世腹痛
（西皮摇板）喜此番赎文姬定庆成功
（西皮摇板）胡中岁月无皇历，但见草枯又一年
（西皮摇板）在胡中衣和食两都不便，悔不该与小姐误进忠言
（西皮摇板）奉朝命不辞劳远行万里，都只为怜才女赎那文姬。满目中蔽尘沙已到胡地，要与那匈奴国说明是非
（西皮摇板）数月间在鞍马程途难定，又只见半空中雨雪霏迷
（西皮原板）荒原寒日嘶胡马，万里云山归路遐。蒙头霜霰冬和夏，满目牛羊风卷沙。伤心竟把胡人嫁，忍耻偷生计已差。月明孤影毡庐下，何处云飞是妾家
（西皮散板）看贤妻这恩情半真半假，却缘何每日里泪落如麻？我只得进宫院撩她情话
（西皮散板）原来是上早朝走马还家
（西皮散板）终日里对胡人笑啼都假，献殷勤又何必埋怨于他
（西皮摇板）满朝争识单于贵
（西皮摇板）日日思归归又怨，不归却又一心悬。还乡惜别两难遣，宁弃胡儿归故园
（数板）我本是中国人
（内西皮导板）整归鞭行不尽天山万里
（西皮慢板）见黄沙和边草一样低迷。又听得马啸啸悲风动地，虽然是行路难却幸生归。悔当日生胡儿不能捐弃，到如今行一步一步远足重难移。从此后隔死生
（西皮散板）永无消息
（西皮散板）反叫我对穹庐无限依依
（西皮摇板）望长天观日落光辉暗淡，倒不如在此处少驻整鞍
（二黄慢板）身归国兮儿莫知随，心悬悬兮长如饥。四时万物兮有盛衰，唯有愁苦兮不暂移。山高地阔兮见汝无期，更深夜阑兮梦汝来斯。梦中执手兮一喜一悲，觉后痛吾心兮无休歇时。十有四拍兮涕泪交垂，河水东流兮心是思
（二黄导板）见坟台哭一声明妃细听
（反二黄慢板）你本是误丹青毕生饮恨，我也曾被娥眉累苦此身
（反二黄散板）犹警，可怜你留青冢独向黄昏
（反二黄散板）这叫做惜惺惺相怜同命，她那在九泉下应解伤心。我只得含悲泪兼程前进，还望她向天南月夜归魂
（西皮原板）闲来无事步从容，东窗不觉日映红。万物静观皆自得，四季看花与人同
（西皮摇板）伍员马上怒气冲，逃出龙潭虎穴中
（西皮摇板）听说吴国路不通，好似狼牙箭穿胸
（西皮摇板）血海冤仇落了空
（西皮流水板）山在西来水在东，山水无处不想逢。男儿四海皆朋友，人到何处不相逢
（西皮快原板）恨平无无道乱楚宫，父纳子妻理难容！我的父谏奏反把命送，满门家眷血染红
（西皮流水板）过了一天又一天，心中好似滚油煎。腰间枉挂三尺剑，不能报却父母冤
（二黄慢板）一轮明月照窗前，愁人心中似箭穿。实指望到吴国借兵回转，又谁知昭关又有阻拦。幸遇那东皋公行方便，他将我隐藏在后花园。一连几天我的眉不展，夜夜何曾得安眠。俺伍员好一比丧家犬，满腹含冤我向谁言；我好比哀哀长空雁，我好比龙游在浅沙滩；我好比鱼儿吞了钩线，我好比波浪中失舵的舟船。思来想去我的肝肠断，今夜晚怎能够盼到明天
（二黄原板）夤夜漏声催晓箭，月移花影上栏杆。熄灭了灯亮窗前站，且听愁人口内言
（二黄原板）心中有事难合眼，翻来覆去睡不安。背地里只把东皋公怨，叫人难解巧机关。若是真心来救我，为何几日他不言？贪图富贵来害我，你就该拿我献与昭关。哭一声爹娘不能相见
（二黄原板）听他言来心好惨，铁石人儿也泪涟。背地里只把老汉怨，想条妙计救他出关
（二黄原板）鸡鸣犬吠五更天，越思越想越伤惨。想当初在朝为官宦，朝臣待漏五更寒。到如今夜宿在荒村院，我冷冷清清向谁言！我本当拔宝剑自寻短见
（二黄摇板）鸡鸣五鼓星斗散，将军开门有话言
（二黄导板）适才朦胧将合眼
（二黄散板）忽听门外有人言。用手开门来观看
（二黄散板）将军为何白了髯
（二黄散板）冤仇未报容颜变，一事无成两鬓斑
（二黄摇板）但愿过的昭关险，满斗焚香谢苍天
（二黄摇板）皋公请我来相见，见了他人问根源
（西皮二六板）伍员在头上换儒巾，乔装改扮往东行。临潼会
（西皮摇板）皇甫兄请上受一礼
（西皮快板）有劳你施下这全恩。焚香顶礼不为敬，来生犬马当报你的恩。伍员心中千般恨
（西皮摇板）大胆且向虎山行
（西皮散板）你若不去不要紧，遍体排牙诉不清
（西皮摇板）袖内机关安排定，特到昭关走一程
（西皮紧板）哭一声老娘亲实不该，不该叫你孙孙入都来。进得京来身遭妲己所害，怎不叫年迈人痛伤怀
（西皮原板）董卓专权行不正，害得我一家骨肉分
（西皮摇板）四世三公谁不晓，协力忠心辅汉朝，鞭稍一指催前哨
（西皮摇板）列公缘何共相邀
（西皮摇板）合兵同往陈留郡，见了曹公叙衷情
（西皮摇板）东奔西驰路重重，沙滩无水困蛟龙，何日才得风云动，英雄方能建奇功
（西皮摇板）公孙太守来约请，陈留郡府走一程
（西皮摇板）剿灭权臣扶炎汉
（内西皮导板）杀气连天烟云散
（二黄摇板）这几日自觉得精神少有，坐不安卧不宁愁锁眉头。叫人来备佳酿开怀饮酒
（二黄原板）思一思想一想酒难下喉。我自从保汉王功名成就，到如今封王位名扬九州。一霎时酒下肚精神抖擞，今日里必定要一醉方休
（二黄摇板）进二堂见王爷恭敬问候，见梁王独自饮无尽无休。将身儿站阶前旁观袖手
（二黄摇板）听韩信斩未央气冲斗牛，他本是大功臣才封王侯。灭秦楚多亏他心血用透，可怜他大英雄不能自谋。恨汉王成基业全不念旧
（二黄摇板）我心急你含笑是何根由
（二黄摇板）我看你披衣冠不如禽兽
（二黄摇板）我今日打死你方称心头
（二黄摇板）劝王爷请息怒快快松手，听小官把此事细说从头
（二黄摇板）闻大王赴长安心惊肉抖，诚恐怕有命去无命回头
（內西皮导板）出府来上能行思前想后
（西皮原板）为什么未央宫屈斩韩侯？街市上慢加鞭难催坐兽
（西皮原板）耳听得悲声哭甚是忧愁。催坐骑来至在城门之口
（西皮摇板）又只见众父老跪挡马头
（西皮原板）灭群雄立汉鼎皇天保佑
（西皮原板）这也是陛下的洪福当头
（西皮原板）但愿得民丰富君民安守
（西皮原板）愿四海升平日永乐无忧
（西皮原板）宫娥女忙摆下佳酿美酒
（西皮原板）饮一会太平宴鸾侣凤俦
（西皮摇板）上龙楼立玉阶急忙叩首，奉旨陆贾转回头
（西皮摇板）九五尊位开御口，卿家平身免叩头。彭越可曾来京走，卿去之后孤担忧
（西皮摇板）臣奉旨意大梁走，一见彭越甚忧愁，终日之间他饮酒，诓他进京是计谋
（西皮摇板）卿家才学世少有，巧言能辩智多谋。彭越定在午门后，传旨宣他上龙楼
（西皮流水板）身在午门等候久，不见宣召心忧愁。陆贾胸中难猜透，怕的是我要例韩侯。迈步且把玉阶走，只见汉王坐龙楼。东华门不见百官走，西华门不见有王侯。陆贾金殿侍立候，威严显赫冷飕飕。常言道胜者王侯败者寇，无福遭诛有福之人驾坐龙楼。白玉阶下忙叩首，品级台前礼仪周
（西皮快流水板）众位父老且退后，此处不能人自由。肃静回避休乱走，让我独自上龙楼。我见万岁把本奏，奏明太仆是冤仇。纵然将我来斩首，落一个忠义名儿万古留。列公午门且等候，撩衣屈膝忙叩头
（西皮原板）我主爷量宽洪世间少有，叛国臣他不斩惹祸根由。闻叛乱必须要先除祸首，既问罪不加刑反成怨仇。想计策到市上与他争斗，今必要除后患免后忧愁。御林军忙摆驾大街来走
（西皮摇板）是何人挡凤驾定斩不留
（西皮摇板）只因内弟身染病，带领女儿去探亲
（西皮摇板）心忙似箭往家奔
（西皮摇板）这个女子动我心。熊福带路回府门
（西皮摇板）你快想妙计娶佳人
（西皮散板）满口扯谎摇舌剑，尽将假话作真言
（西皮散板）见机而行随机变，花言巧语胡乱谈
（西皮摇板）狗赃官行事令人恨，他官官相护欺良民
（西皮摇板）年纪迈血气衰路途难奔，走得我喘吁吁冷汗淋淋。似这样不平事哪里去论
（西皮摇板）连年争战民遭困，四乡放粮要公平。耳旁听得人声震
（西皮摇板）探马连次报得紧，城外发来一支兵。叫我恍惚心不定
（西皮摇板）黑夜间分不出哪路兵
（内西皮导板）徐州城外放号炮
（西皮流水板）许
（西皮摇板）先帝创业三分鼎，险些一但化灰尘。将身且坐宝帐等，马谡回来问斩刑
（西皮快板）忽听丞相传将令，好叫王平胆战惊。迈步且把宝帐进，等候丞相把令行
（西皮导板）返来覆去难消恨
（西皮快板）抬头只见小王平。先前怎样对你论，靠山近水扎大营。失落街亭不打紧，反被司马笑山人。他道我平日用兵多谨慎，交锋对垒错用了人
（西皮快板）丞相不必怒气生，细听末将说分明：虽然失却街亭地，先有画图到来临
（西皮快板）不是画图来得紧，定与马谡同罪名
（西皮摇板）将王平责打四十棍
（西皮摇板）再传马谡无用的人
（西皮快板）只恨不听王平话，失落街亭犯王法。将身跪在宝帐下，且候丞相把令发
（西皮快板）一见马谡跪帐下，不由山人咬钢牙。先前吩咐你的话，不该山顶把营扎！失落街亭倒也罢，有何脸面对汉家
（西皮快板）丞相不必怒气发，末将言来听根芽：白虎当头凶难化，因此街亭失落他。丞相快把令传下，斩了马谡正军法
（西皮摇板）想起先帝托孤话
（西皮摇板）一时大意错用他。吩咐两旁刀斧手，快将马谡正军法
（西皮摇板）丞相宝帐令传下，要将马谡正军法。我今一死倒也罢，家中还有老白发。将身跪在宝帐下，还求丞相饶全家
（西皮导板）见马谡只哭得泪如雨洒
（西皮摇板）我心中好似快刀扎
（西皮摇板）适才帐中来叙话，一腔鲜血染黄沙。我哭一声马参谋
（西皮摇板）丞相为何泪如麻
（西皮导板）梦儿里只见我兄长
（西皮摇板）将江山大事付玄郎。猛然间睁开了昏花眼
（西皮摇板）称孤道寡谁是王
（西皮流水板）他三人说话俱一样，在陈桥朦胧我赵玄郎。有辈古人对你们讲，先生
（西皮流水板）不如一死见兄王
（西皮流水板）天作保来地作保，在陈桥坐下龙一条。昔日打马过金桥，偶遇先生八卦高。你算孤王八字好，到后来必定坐九朝。到如今果应了前言兆，你比这诸葛
（西皮流水板）虽然是老王封过了，官升三级用在朝
（西皮流水板）苗顺近前听封赠：护国军师辅寡人。孤王赐你一道本，晓喻傅后把宫腾
（西皮摇板）苗顺领了万岁旨，晓喻傅后得知情。袖内八卦来算定，十八载天下不太平
（西皮流水板）适才封罢苗先生，回头再封高御卿：孤王赐你尚方剑，朝里朝外要查得清
（西皮摇板）叩罢头来谢龙恩，朝里朝外要查得明
（西皮流水板）乾德元年出赦条，晓喻黎民得知晓：一赦钱粮并钱钞，二赦囚犯出监牢。此地不是藏龙道
（西皮摇板）咱保二哥坐九朝
（西皮快板）站在金殿泪如梭，骂声昏王你听着：你坐江山亏哪个？全仗老郑枣阳槊。争来江山你来坐，好色昏迷要斩我！含悲忍泪下殿角，且看何人把本托
（西皮快板）昨夜晚在灯下占就一课，算就了老苍龙命归天河
（西皮摇板）将身来在午朝门
（西皮摇板）那旁来了高御亲
（西皮摇板）迈步如梭出朝房
（西皮摇板）怀德要保北平王。将身来在宫门上
（西皮摇板）见了公公说端详
（西皮快板）昏王斩了忠良将，只怕江山不久长
（西皮摇板）听说王爷绑法场，怎不叫人两泪汪
（西皮摇板）在府中领了母亲命，去到法场看分明
（西皮摇板）王爷若有长和短，叫我母子倚何人
（内西皮导板）昔日纣王宠妲己
（西皮快板）诗句题在粉壁墙。女娲娘娘冲冲怒，招取妲己乱朝纲。比干丞相剖心丧，贾氏夫人坠楼亡。黄飞虎父子造了反，八百诸侯反朝堂。摘星楼纣王火焚丧，保定周室在朝堂。再不能朝房会文武，再不能校场训儿郎；再不能与夫人来叙讲，再不能与我儿作商量；再不能金殿把本奏，再不能领兵伐边疆。将身且把法场上
（西皮摇板）要相逢除非是大梦黄粱
（西皮摇板）将身来在法场上，不知爹爹在哪厢。不顾生死往前闯
（西皮摇板）见了爹爹问端详
（西皮摇板）法场上绑得我两眼昏，抬头只见小娇生。不在学堂习经纶，来到法场为何因
（西皮摇板）爹爹犯了何条罪，捆绑法场受非刑
（西皮摇板）昏王听信谗言语，要把为父问斩刑
（西皮摇板）孩儿回府点人马，反上金殿拿昏君
（西皮摇板）这是昏王无了道，非怪孩儿起反心
（西皮摇板）郑家本是忠良将，岂肯作了反叛臣
（西皮摇板）法场上闷坏了小郑英，倒不如一命丧残生
（西皮快板）黄花山来黄花洞，黄花洞中一仙翁。你的儿子我带去，兵法武艺教得通。若要她母子重相会，大下南唐再相逢
（西皮摇板）一见姣儿他不见，丢下你母靠何人
（西皮摇板）听说儿夫丧了命，怎不叫人泪淋淋
（西皮快板）炮响号令振山岳，拿住昏君定不饶。人来催马前引道，杀上金殿灭当朝
（西皮摇板）汗马功劳今何在，无常一到万事休
（西皮摇板）将身站在中途路，等候我妻陶三春
（西皮摇板）王府点动人和马，要与夫君把冤伸
（西皮快板）陶三春马上问一声，你是何方鬼怪精
（西皮快板）不是鬼来不是精，是你的丈夫郑子明
（西皮快板）既是我夫郑子明，可知孩儿信和音
（西皮快板）黄花山来黄花洞，黄花洞中一仙翁。将我孩儿他带去，道法武艺他教通。你母子若要重相会，大下南唐再相逢。本待与你多叙话，尤恐误了南天门。耳旁听得天鼓响，你走阳来我走阴
（西皮快板）一见夫君他去了，怎不叫人两泪抛！叫儿郎催动人和马，反上金殿拿昏王
（西皮二六板）孤王酒醉桃花宫，韩素梅生来好貌容。寡人一见龙心宠，兄封国舅
（西皮摇板）高御亲发怒为哪宗
（西皮摇板）迈步忙把金殿进，快快赦回有功臣
（西皮摇板）一见人头珠泪滚，不有孤王痛在心。我哭
（西皮摇板）孤王“斩”字未出唇，血淋淋人头滚埃尘！我哭
（西皮摇板）我哭
（西皮摇板）龙书案下三叩首，尤是鳌鱼脱金钩。官诰押在龙书案，这是我为官的下场头
（西皮摇板）金殿去了苗先生，再与御亲把话论
（西皮快板）“诚惶诚恐顿首上，一本单保北平王。若是斩了开国将，万里江山不久长
（西皮摇板）听说反了陶三春，好叫孤王吃一惊。回头便对御亲论，弟妹人马你要当承
（西皮摇板）听说反了陶三春，不由我心中喜盈盈。任她反来任她杀，怀德不管这闲事情
（西皮摇板）骂声怀德是奸臣
（西皮摇板）仰面朝天笑寡人，孤王传旨将你斩
（西皮摇板）哎唷唷
（西皮摇板）尊声万岁忙请起，皇嫂人马我担承
（西皮摇板）内待臣罢驾敌楼进
（西皮摇板）看看弟妹发来兵
（内西皮导板）北平府逼反陶三春
（西皮快板）号炮不住响连声。叫儿郎将皇城来围定，拿住了昏王把冤伸
（西皮快板）丹凤眼来看端详，果然一座好战场：人成对
（西皮快板）骂声昏王无道君，不认得姑娘陶三春
（西皮快板）三弟常常对我讲，弟妹武艺比他强。一无有哪国贼犯上，二无有土匪犯边疆，孤王也未把旨降，弟妹领兵征何方
（西皮摇板）我的夫身犯何条罪，为何斩首在午门
（西皮快板）三弟生来情性犟，他把言语压孤王。孤王未曾把旨降，韩龙错斩在法场。弟妹快收兵和将，孤封你一代一个北平王
（西皮摇板）不做官来不受害，要与夫君把冤伸
（西皮快板）孤把好言对你讲，黄口孺子敢逞强！高御亲摆下杀人场
（西皮摇板）纵然不胜
（西皮摇板）听一言来怒气生，定与夫君把冤伸！叫儿郎与我城围定，休要放走了乾德君
（西皮摇板）孤王一言错出唇，城下逼反陶三春！眼望着养老院一声叫
（西皮摇板）将弟妹封在养老
（西皮摇板）你就院
（西皮快板）养老院中你为尊。孤王再赐尚方剑，朝里朝外查一番。孤王犯罪也要吓
（西皮摇板）孤王犯罪也要
（西皮摇板）你就斩
（西皮摇板）听一言来泪满腮，可怜儿夫丧尘埃。快还我黄袍和玉带，杀夫冤仇两罢开
（西皮快板）一块金砖落了台，孤王才把心放开。侍臣与孤解袍带，巍巍黄袍现出来。到如今物在人不在，水流长江不回来。御亲与孤把宝解，弟妹人马你安排
（西皮摇板）在城楼领了万岁旨
（西皮摇板）见了皇嫂礼相迎
（数板）打道前来
（二黄慢板）想当年在皇宫何等幸侥，我一朝正国母作了贫民。君有道民安乐普天同庆，五谷丰登有收成
（二黄原板）儿在朝中多倖僧，娘在寒窑受苦情。饥寒二字有谁来问，我好比这萍草无根
（二黄摇板）听说来了包文正
（二黄摇板）霎时一阵狂风到，刮去轿顶为那条？想是妖魔魍魉到，定有恶棍与土豪
（二黄平板）身又衰
（二黄平板）只为伸诉含冤，含冤浑身有口也难言。行一步到庙前，急忙诉这奇冤
（二黄原板）我名叫采荷女陪王伴驾，昭阳院李丹凤就是哀家
（二黄原板）仁宗儿他是我亲生养下
（二黄原板）不孝的名儿万古扬
（二黄原板）恨刘妃与郭槐收生讨下，他要害老身命染黄沙
（二黄原板）都道你为官时时清正，日断阳来夜断阴。你若是断明了我的冤仇恨，子子孙孙在朝门
（西皮导板）吃王爵禄当报效
（西皮原板）汉萧何造律法笔尖如刀。我岂肯袖手观假装不晓？枉受了朝廷禄身立功高
（西皮快板）用手儿整整乌纱帽，身上抖抖滚龙袍。走上前来我就忙跪倒，接驾来迟望恕饶
（西皮快板）见她稳坐身不倒，唬得包拯似汗浇。二次撩袍我就忙跪倒。国太千岁受臣朝
（西皮快板）尊国太免心焦，为臣把本奏当朝。圣上准了臣的本，拿住那刘妃郭槐剐万刀；圣上不准臣的本，摘去了乌纱我就脱蟒袍
（西皮快板）用手儿取出无价宝，文正拿去仔细瞧。回得朝去把本表，一本一本把本奏当朝。但愿拿住郭槐贼，千刀万剐我的恨才消
（西皮快板）用手儿接过无价宝，为臣接驾转回朝。国太请上臣的八抬轿
（西皮摇板）从今后再不住这破瓦窑
（西皮快板）看起来还是君无道，才中那刘妃郭槐计笼牢。恨不得插翅急飞到，拿住那刘妃郭槐剐万刀。人来与爷你就忙开道
（西皮快板）这样的奇巧事
（西皮原板）大王说话太执迷，伯党言来听端的：三十六人曾结义，大反山东皆名题。程咬金有福登龙位，众家哥弟拜帅旗。只剩下王勇来保你，反说为臣把主欺。倘若是大肆刀兵起，祸到临头悔不及
（西皮摇板）王贤弟说话大有理
（西皮快板）猜透了孤王的暗中机。李密忙离金交椅
（西皮快板）背转身来自猜疑。倘若是他国刀兵起，好一似黄鹰捉白鸡。扭回头叫贤弟，孤王言来听端的：你本是堂堂的忠良辈，莫做三心二意的
（西皮快板）大王不降为臣罪，伯党焉敢把主欺。我若是保主有假意，气化清风肉化泥
（西皮快板）好一个忠良王贤弟，亚赛过当年的介子推。孤王若把这良心昧，乱箭穿身
（西皮摇板）就不回
（西皮原板）在头上摘下了飞龙帽，在身上又脱滚龙衣。勒住了马头用目觑
（西皮原板）锦绣瓦岗化灰泥。舍不得瓦岗风景地，舍不得瓦岗锦绣华夷。此一去降唐好一比，虎落平川被犬欺
（西皮快板）大王不必长叹气，伯党言来听端的：此一去降唐是正理
（西皮快板）青史名标万里题
（西皮快板）倘若是唐童把仇记
（西皮快板）笼中之鸟怎腾飞
（西皮快板）杀身大祸臣愿替，愿保大王挂紫衣
（西皮摇板）人马扎在银空山，刀枪剑戟好威严。抬头只见一群雁，对准宾鸿忙撒弦
（西皮快板）好一个贤德圣明君，他比尧舜强十分。松林忙把大王请
（西皮快板）说什么瓦岗你为尊，讲什么屈膝不跪人。向前去行一个君臣礼，身挂紫罗入朝门
（西皮摇板）有罪李密臣见君
（西皮摇板）只要真心来归顺，与你皇兄御弟称
（西皮摇板）人言唐王似尧舜
（西皮摇板）话不虚传果是真
（西皮摇板）降唐的事儿我把心拿稳
（西皮摇板）似狂风吹散了满天云
（西皮快板）非是本宫愁眉带，公主听我表心怀。在瓦岗为王多自在，称孤道寡坐龙台。飞龙帽
（西皮快板）东床驸马他不爱，一心只想坐龙台。明明知道装不解
（西皮快板）假意向前问明白
（西皮散板）听一言来牙咬坏，驸马做事理不该。皇伯待你恩似海，看起来你是无义的才
（西皮散板）贱人若把消息卖，叫你死后无葬埋
（西皮散板）向前抓住袍和带
（西皮散板）皇伯驾前去制裁
（西皮散板）贱人说话信口开，不由本宫恼心怀。宝剑出鞘魂不在
（西皮散板）河阳公主就倒尘埃
（西皮散板）斩草除根方无害，无名大火涌上来
（西皮散板）蟒袍玉带我不爱，一片忠心常挂怀。将身来在宫门外
（西皮散板）只见大王到此来
（西皮散板）将身来在宫墙外，见了贤弟说开怀
（西皮散板）一见河阳公主倒尘埃。可叹你剑下坏
（西皮散板）忘恩负义为何来
（西皮散板）鳌鱼脱逃金钩钓
（西皮散板）摇头摆尾再不来
（西皮摇板）幸喜李密招驸马，定能忠心保皇家
（西皮散板）内侍摆驾金殿进
（西皮散板）父王驾前奏分明
（西皮散板）君臣逃出天罗网
（西皮散板）翻身跳出是非墙
（西皮原板）这时候孤才把这宽心放
（西皮原板）王贤弟你因何面带惆怅
（西皮原板）你杀那公主因为何故，忘恩负义为的是哪桩
（西皮原板）昨夜晚在宫中饮琼浆
（西皮快板）夫妻们对坐叙叙家常。孤把那好话对她讲，谁知贱人发癫狂。大丈夫岂容那妇人讲，因此拔剑杀河阳
（西皮快板）闻言怒发三千丈，太阳头上冒火光。可叹三十六员将，东逃西奔各一方。单单剩下王伯党，如今保你来降唐。忠义二字你不讲，你是个人面兽心肠
（西皮快板）贤弟把话错来讲，细听孤王说比方：昔日里韩信谋家邦
（西皮快板）未央宫中一命亡
（西皮快板）毒死那平帝是王莽
（西皮快板）千刀万剐无下场
（西皮快板）李渊也是个臣谋主
（西皮快板）他本是真龙下天堂
（西皮快板）讲什么真龙下天堂，孤王看来也平常。此番借来那兵和将，带领人马反大唐。唐室的江山归孤掌，封你一字并肩王
（西皮快板）讲什么一字并肩王，羞得王勇脸无光。人心不足蛇吞象，霜雪焉能见太阳
（西皮快板）错赖孤王性鲁莽，君臣一路好商量。李密打马朝前往
（西皮摇板）王伯党错保了忘恩的王
（西皮散板）耳旁听得銮铃响，倒叫孤王心着慌
（西皮散板）将军随我回朝往，父王降罪我承当
（西皮散板）千岁若不将臣放，战死沙场永不降
（西皮散板）马
（西皮散板）来了王勇保魏王
（数板）开店打伙
（内西皮导板）赵美容出门来泪流满面
（内西皮导板）在后店我听娘言讲一遍
（哭板）我哭
（西皮导板）忽听得樵楼上起了更点
（内二黄导板）叫彩屏掌银灯西厢月下
（二黄慢板）耳旁里忽听得鼓更起发
（二黄慢板）满天上雾沉沉云霄雾下，花园里寂静冷露满桃花
（二黄原板）将身儿坐至在花园以下，奴好比西施女半点不差
（二黄原板）见小姐坐花园双目泪下，倒叫我作奴婢暗自嗟呀
（二黄慢板）老夫人待解元十分俊雅，要完婚除非是自挣乌纱
（二黄原板）叫彩屏你说的哪里之话。难道说新秀才不娶浑家
（二黄原板）想当年缇莹女到老不嫁，难道说你也要白鬓白发
（二黄原板）小彩屏讲的我伤心之话，倒叫我低下头难把泪擦
（二黄原板）我本是姑表亲必真不假，老夫人她知道大理不差
（二黄原板）有张生戏莺莺西厢月下，穿针的小红娘就是奴家
（二黄原板）将身儿坐在了西厢月下，等表兄他到来细说根芽
（二黄原板）今夜晚夜明灯竹簾高挂，倒叫我读书人喜在心间。我这里正行走用目观看，彩屏姐你不走所为哪桩
（二黄原板）见表妹说的是真情实话，倒叫我大张口无有话答。她本是千金女必真不假，况且那我也是宦门根芽
（二黄原板）解元爷只生得十分好看，赛过了小潘郎那等容颜
（二黄原板）见表妹只生得十分好看，一霎时引得我骨软酥麻
（二黄原板）解元爷只生得难描难画
（二黄原板）我姑娘只生得闭月羞花
（二黄原板）但愿得我表兄鱼龙变化
（二黄原板）准备着三杯酒帽插宫花。适才间与表妹一同讲话，恨不能将表妹搂抱在怀
（二黄原板）解元爷你不要心慌意乱，要完婚除非是头带乌纱
（内二黄导板）眼睁睁气数到金汤未稳
（二黄原板）听说是居庸关贼兵围困，三百年锦江山化为灰尘。满朝中俱都是谗臣奸佞，哪一个能分忧能定太平？可怜我一统封疆被流枭吞并
（二黄散板）金殴损山河震铜驼棘荆。这也是朕无福蹇遭末运
（二黄散板）君臣们冒风雪足踏寒冰
（二黄散板）听谯楼打初更人烟寂静
（二黄散板）兵是匪
（二黄散板）走天街见御林夜值防紧
（散板）耳听得似笙歌管弦之音
（二黄散板）这时候还取乐算什么忠臣
（内二黄导板）霎时间只觉得天昏地暗
（二黄散板）社稷倾宫阙破好不惨然！披发遮面往前趱
（二黄散板）又只见王承恩站在面前
（二黄散板）听说是李国桢尽忠血染！点点珠泪洒胸前
（二黄散板）这时候顾得泪流满面，海宇崩国家乱何处平安？王承恩带路往前趱！不觉到寿皇亭一带煤山
（二黄散板）含悲泪将衣襟急忙扯断，咬牙关破中指鲜血不干
（二黄碰板）洪武爷创天下传留已遍
（二黄原板）传流了三百年锦绣江山。都只为先王爷宠信太监，魏忠贤与王振朋比为奸。闭言路塞贤门朝政不管，传到了我崇祯承继江山。朱由检未登基国政已乱，勉精神图励治一十七年。初登基灭却了掌宫太监
（二黄散板）果然是我主爷命丧煤山
（西皮散板）朝臣待漏五更寒
（西皮散板）铁甲将军夜渡关
（西皮散板）口如甜蜜舌似剑，不以忧喜见容颜
（西皮散板）哪管道德与学问，全凭机变任意行。阳奉阴违心辣狠，满脸装布阴骘文
（西皮散板）吩咐车马循序进，自古谦谦是美行
（二黄散板）醉眼模糊脚步倒，早来到长街一路遥
（二黄散板）锣鼓声喧杂欢笑，齐唱太平丰年谣。看不尽龙灯舞缭绕，观不尽花灯巧画描。衬着那烟火与花炮
（二黄散板）这才是普天同庆乐陶陶
（二黄散板）为何胡挤踩人脚？疼的叫人直哎哟
（二黄散板）为何将奴来调笑，暗地摸索奴的腰
（二黄散板）你莫吵来你莫闹，休把正人君子当无聊！只为捱捱挤挤人乱跑，无心碰着请恕饶
（二黄散板）你看他男子将孩抱，定怕老婆恼糟糕
（二黄散板）听那边有人将我笑，满面羞臊似火烧。扭头转身回去了
（二黄散板）险些误碰跌一交。急忙搀扶用话套，偷天换日设笼牢
（二黄散板）油滑浪子甚轻佻，不看灯来看多娇。无知妇女绕街跑，油头粉面卖风骚。被人哄得不害臊
（二黄散板）挤掉了绣鞋闹糟糕
（二黄散板）一言惊得酒醒了，浑身汗流似水浇。莫不是以女将男掉，中了他人的计笼牢
（二黄摇板）在灯棚把公子失落了，吓得我三魂七魄飘。如今后悔已迟了，回得府去怎开消
（二黄摇板）这才是日暮逢穷途，前世冤孽难怨尤。苦苦呼天天不顾，活活逼我丧荒丘
（二黄原板）张恩抱子把灯观，为何午夜不回还
（二黄原板）想是天寒路又远，行路迟缓太蹒跚
（二黄散板）见我妻悬望在府门，倒叫张恩苦在心
（二黄散板）事到临头何惜命，丑媳妇难免见婆身
（二黄导板）听一言来魂吓掉
（二黄摇板）三魂渺渺赴阴曹。哭一声小娇儿哪里去了？我的儿啊
（二黄摇板）再对张恩说根苗
（二黄散板）感激之极泪涕零，难报天高地厚恩。好夫妻生离死别恨，我那贤德的妻呀
（二黄散板）断肠人对断肠人
（二黄散板）前堂何故声喧闹？急忙上前问根苗
（二黄散板）听一言来人气坏，大骂张恩狗奴才。恨不能用刀将尔宰，为何失落心爱孩
（西皮散板）宁愿一醉不愿醒，举杯痛饮效刘伶。放浪如狂作牛饮
（西皮散板）借酒浇愁愁更深
（内西皮导板）金鼓齐鸣震天响
（西皮快板）儿郎个个奋鹰扬。要把番奴全扫荡，永绝后患保家邦
（西皮散板）狂风日落乌鸦噪
（西皮快板）孤灯明灭人寂寥。吹来愁绪有多少，一齐攒聚在心梢
（西皮流水板）未曾开言泪汪汪，尊一声贵差细听端详：王大人待我的恩德广，粉身碎骨也难报偿。但不知他身犯何罪他乡往？怎不叫人心惨伤
（西皮原板）见公文把我的三魂吓掉，从空中降下了杀人的刀
（西皮原板）耳边厢又听得驿卒来叫，珠泪滚滚哭嚎陶
（西皮导板）强忍呜咽把牙咬
（西皮快板）心酸手战难挥毫。为愤朝政误群小，树党营私害同曹。陶二潜清高嫌官小，为五斗岂肯轻折腰？因此挂冠归隐了，要学古代那许
（内西皮导板）丈夫誓死把恩报
（西皮导板）梦儿里只见粮草到
（西皮摇板）好叫本帅喜心梢。拓跋安撷哪里跑
（西皮摇板）二将进帐为哪条
（西皮摇板）营下无粮三军吵，倒叫本帅受煎熬。耳边厢忽听得响大炮
（内二黄导板）远祸害逃至在天涯路外
（二黄原板）只落得有家难投有国难在，为国家秉忠心反遭祸灾。逃仇害顾不得风尘年迈，走荒山苦奔波踏破芒鞋
（西皮快板）夫人休得惊相问，孩儿本是京解人。压定义父云南进，行在途中遇仇人。徐羡之差人逼索命，替死驿丞名张恩。同把檀营来投奔，计破北魏立奇勋。特把义母来搬请，同到檀府重相亲
（西皮快板）听一言来犹不信，老爷一死又重生。破涕为笑再相问，为何替死是张恩
（西皮快板）张恩自从逃性命，做了永安小驿丞；听说老爷遭不幸，舍命倾身图报恩
（西皮小导板）听一言来活要命
（西皮散板）抱定灵牌哭夫君
（西皮散板）儿夫一生好苦命，生性直爽忒至诚
（西皮快板）劝张嫂你休要悲痛，我有言来听分明：目今老爷得了胜，深仇得雪冤得明。老张恩替他送了命，我夫妻一定不忘恩。从今把你做亲姐侍奉，这孩儿权当作是你的亲生。擦抹眼泪同把后堂进，到明天去檀府一起登程
（数板）闲来时装模作样
（西皮摇板）你本是穷家女全不思量，为什么朝夕里不出闺房？娇养得全不像民女模样，懒得去作生活气煞老娘
（西皮摇板）劝母亲且息怒容儿细讲，二八女理应该不出闺房。捡柴事男子汉气力精壮
（西皮摇板）去捡柴你孩儿不敢承当
（西皮快板）小贱人怎大胆这般性强，娘跟前岂容你作怪装腔。全不听娘言语实难轻放
（西皮快板）打死了懒贱人料也无妨
（西皮快板）纵打死儿不去桑间濮上，诚恐怕过路人说短道长。况孩儿弓鞋小如何来往
（西皮摇板）望母亲息雷霆斟酌商量
（西皮摇板）娘有命你擅敢这等违抗，皆因是少家法惯了性常。怒冲冲举起了无情棍棒
（西皮摇板）顷刻间管教你命见阎王
（西皮快板）瘦弱体怎受得无情棍棒，守清规哪见你这等猖狂。这大姐全杖你安人痛养
（西皮摇板）捡柴事有老奴一力承当
（西皮摇板）深闺女一旦里遭逢磨障
（西皮摇板）说什么连累我白发梅香
（西皮摇板）叹苍天把我的亲娘早丧，思想起不由人哭断肝肠
（西皮摇板）背地里紧咬着牙关不放，恨泼妇真个是狠毒心肠
（西皮摇板）劝乳娘休把我晚母讪谤，这也是奴命中该遭祸殃
（西皮原板）真个是英雄汉比天还大，一霎时变作了绿林豪侠。旌旗飘干戈动扬鞭走马，我若是胆小的活活唬杀
（二黄原板）出门来羞答答将头低下，忍不住珠泪儿点点如麻
（二黄原板）你看那狂风起百草齐压，劝大姐免悲伤且把泪擦
（二黄原板）奴好比花未开遭逢雨打，忍住声吞住气暗自嗟呀
（二黄原板）可怜你鞋弓小金莲不大，怎能得在荒郊如何挣扎
（西皮摇板）如画女坐荒郊此事有诈，我看她年纪儿不过二八。细观她花容貌难描难画，为什么坐荒郊眼泪巴巴
（西皮快板）她那里恶狠狠言语不答，我亦非起邪心有意阅查。再看她梳油髻尚未出嫁，不像个寻常的败柳残花
（西皮摇板）这事儿不由人无端牵挂，引得我无定意心乱如麻。挽综缰斜踏镫扬鞭跨马
（西皮摇板）急煎煎忙下马再问根芽
（西皮原板）虽则是男女们不便答话
（西皮原板）蒙君子细盘诘再三问咱
（西皮原板）家住在罗郡地魁星楼下，我门前有几株槐柳交加
（西皮原板）我爹爹名姜韶字表德化
（西皮原板）因家贫少金银贸易天涯
（西皮原板）在家中受不住晚母拷打
（西皮原板）因此上同乳娘来捡芦花
（西皮原板）问君子因何事荒郊走马
（西皮原板）问君子住罗郡哪里家门
（西皮原板）还将他名和姓一一留下
（西皮原板）再问他可登科
（西皮原板）再问他椿萱茂高堂潇洒
（西皮原板）再问他贵昆仲排行几家
（西皮原板）再问他贵年庚青春多少
（西皮原板）再问他绣房中可有混家
（西皮摇板）好一个真君子可敬可夸，又疏财又仗义盖世豪家
（西皮摇板）他一片志诚心必真不假，我和他并无有半点葛瓜
（西皮摇板）你日后若有这才郎出嫁，配一对锦鸳鸯却也不差
（西皮摇板）我和你甚心事莫说此话，婚姻事全在我一双爹妈
（西皮摇板）归家去又恐怕继母拷打，纵然怕免不得要去见她
（西皮摇板）少小夫妻方爱恋
（西皮摇板）和谐好似凤交鸾
（西皮散板）听貔歌不由得魂飞心悸
（西皮流水板）在途中一阵阵老泪沾衣；从此后供菽水谁来料理？况且我年衰迈寸步难移
（西皮流水板）恨无端起战祸生临燕地，别老母在家中好不伤悲！眼睁睁只好是忍心抛弃，到今朝真个是死别生离
（西皮流水板）最可叹你的父早年下世，留下了小姣儿正在孩提。那时节家贫穷少柴缺米，吃千辛和万苦把你扶携。实指望你成人勉供菽水，料不到老年人无靠无依！我已是年八旬余生无几，怕的是你生还我早西归
（西皮流水板）这都是儿不肯素无材艺，不能够奉娘亲远走高飞；到如今被征募远离乡里，累老母坐高堂受苦熬饥。没奈何临远道伤心无比
（西皮散板）顾不得年衰迈从后相随
（西皮散板）听那边又一阵哭声远起
（同西皮散板）还有我一对儿恩爱夫妻
（西皮散板）我心中就只是舍不得你
（西皮散板）奴只好怨命苦嫁鸡随鸡
（内西皮导板）送征人眼见得身行万里
（西皮原板）正新婚不多日便要分离
（西皮原板）恨无端开战衅点行相逼
（西皮原板）料不想为新妇先做征衣
（西皮原板）似鸳鸯被浪打分开比翼
（西皮原板）一霎时真个是沟水东西
（西皮散板）劝官人饮此酒牢牢谨记，在战场还须要审敌知机；念家中要不断时通双鲤，可怜我薄命人只影孤栖！但愿得我家军战无不利，不多时就盼你早卜归期
（西皮散板）听妻言不由我心酸落泪，但愿得一年中策马遗回
（西皮散板）最可叹我两人新谐伉俪
（西皮散板）这生离如死别怎不惨凄
（西皮散板）从此后向边疆冰天雪地
（西皮散板）恨不得从君去步步相随
（西皮导板）我曹襄只有这十龄姣子
（西皮散板）叹老母在家中无靠无依
（西皮散板）感父老们远送行深情厚谊
（同西皮散板）望壮士快登程切莫悲啼
（西皮散板）辞别了我姣妻远离乡里
（西皮散板）听阳关三迭曲入耳声凄
（西皮散板）辞别了老娘亲
（西皮散板）你不要害得我想破肚皮
（同西皮散板）有千言和万语无从说起
（西皮散板）最可怜我一人独守孤帷
（西皮摇板）草肥马壮弓刀劲
（西皮摇板）震天战鼓听分明
（西皮摇板）料是吾军去陷阵
（西皮摇板）定然马到庆功成
（西皮摇板）且喜阵前逃活命，急忙星夜转回程
（西皮摇板）耳边忽听门环震，你是何人来叫门
（西皮原板）为儿夫无消息心神不定，因此上到邻家去问分明
（西皮原板）这几日为吾儿军前丧命，老年人怎禁得痛苦伤情
（西皮原板）我便到李嫂家再行探问
（西皮原板）又听得叩门声吓掉了魂！莫不是搜逃兵前来问信
（西皮原板）听他言不由得暗地心惊。想必是我大军输赢未定
（西皮散板）这件事到叫我真假难凭
（西皮散板）今日里见郎君形容瘦损，乍相逢不由得珠泪飘零
（西皮散板）提起了一件事有如梦境，你与我且宽怀重话前因
（西皮二六板）可怜负弩充前阵，历尽风霜万苦辛；饥寒饱暖无人问，独自眠餐独自行！可曾身体受伤损
（西皮二六板）是否烽烟屡受惊
（西皮二六板）细思往事心犹恨
（西皮快板）生把鸳鸯两下分。终朝如醉还如病，苦依熏笼坐到明。去时陌上花如锦，今日楼头柳又青！可怜侬在深闺等，海棠开日到如今
（西皮快板）门环偶响疑投信，市语微哗虑变生；因何一去无音信？不管我家中肠断的人
（西皮快板）毕竟男人多薄幸，误人两字是功名；甜言蜜语真好听，谁知都是假恩情
（西皮摇板）听你言无非是满怀怨愤，怎知我惨生离岂是甘心！都只为在军中疲于奔命，都怪我一年来鱼雁消沉
（西皮摇板）你回家也算得重圆破镜，休再要觅封侯辜负香衾；粗茶饭还胜那黄金斗印，愿此生常相守怜我怜卿
（西皮摇板）今日里庆团圆开怀痛饮，说什么弃家园贪取功名；从此后伴妆台安心认命，休再要提往事旧恨重申
（西皮摇板）我于今也不把前情再论，只愿你从此后难舍难分
（西皮摇板）见丫鬟催安寝将我提醒
（西皮摇板）我与你原只是三日新婚
（西皮摇板）料不想今日里重寻鸳枕，喜相逢还恐怕是梦非真！趁良宵正好是月明人静
（西皮摇板）可笑他疯癫样自起关门
（西皮摇板）劝娘子莫迟疑速速安寝
（西皮摇板）劝痴郎莫情急且坐谈心
（西皮散板）原来是不耐烦已经睡困
（西皮散板）待我来搀扶你重订鸳盟
（二黄导板）一霎时顿觉得身躯寒冷
（二黄散板）耳边厢又听得刀枪响震
（西皮摇板）今日等来明日等，那堪消息更沉沉；明知梦境无凭准，无聊还向梦中寻
（二黄慢板）国离乱群雄起争夺天下，动干戈哪还顾败国亡家。胜者王败者寇如同戏耍，将士们临阵上刀枪齐发。到如今太平年俱遵王化，国无君众诸侯劝立孤家。都劝孤坐晋阳以镇天下，以免得人胡为再动杀伐。齐拥护坐晋阳称孤道寡，怎奈是库空虚财力缺乏
（二黄摇板）非是孤不把那百姓来顾，怎奈是国空虚财力不足。自古道君出民民出于土，都只为赏将士出此计谋。我也知这几载刀兵之苦，正所谓事急迫君子也无
（内西皮导板）烽烟起群雄立兵荒马乱
（西皮二六板）王将军说此话不知进退，休得要仗人势狐假虎威。倚仗你奉王命与民作对，你公然放胆量天地来违。刮民财欺百姓天理暗昧，你不怕苦害生灵良心亏。恶名易好名难须要知悔，莫放火自烧身招惹是非。大英雄该临阵交锋对垒，保黎民同安乐万古名垂。请将军放百姓去奏万岁，你本头我本尾请旨收回
（西皮快板）将军今把百姓放，纵有大事我承当。请你先行把本上，当今不是昏庸王。倘若万岁把罪降，全有小王作主张。躬身施礼请先往
（西皮快板）急忙回宫换衣装
（西皮慢板）命王章募民捐未见回奏，初登基凡百事处处担忧。怕的是有刁民国法不守，又恐怕王章去言语不投。都只为库空虚金银无有，无银钱赏将士才用此谋。但愿得老天爷多多保佑，保天下永太平五谷丰收
（内西皮导板）忽听得传旨意一声宣诏
（西皮慢板）整顶冠束腰带理一理锦袍。我自知责王章惹祸不小，诚恐怕我父王难将我饶。上金殿必须奏治国正道，万不容害百姓吸吮民膏。不准奏纵一死留名可表，决不忍苦百姓再受煎熬。撩锦袍端玉带忙上御道，行三跪九叩首把王来朝
（西皮流水板）闻言叫孤愁眉带，转面骂声小蠢才。圣旨谁人敢懒怠，你敢违抗不应该。你我父子亲相爱，商量定有好策来。有何不妥好更改，私行违拘太无才。无父无君声名败，从今圣旨行不开。旨不遵行是你害，朝廷法律是你裁
（西皮流水板）父王休为儿臣气，君民同气本连枝。欺压良民非正理，苛捐苛税更不宜
（西皮流水板）冤家说话甚从容，好似荆棘刺我胸。叫我低头无语脸带红
（西皮流水板）劝父王慢发雷霆来请坐，听儿臣细把治国正道说：为君王全凭臣民来辅佐，压黎民惹恼怨恨失人和。诚恐怕百姓结党成了伙，又道是法不加众奈如何？岂不是为小失大事做错，倒不如莫要惹起这风波。昨王章只为捐募把百姓锁，见穷民愤怒愁苦儿放脱。儿自知违抗君旨纵难躲，请父王将儿奏本细揣摩。违君旨快请父王来斩我，儿死后苛捐苛税请免却。这是儿一片忠言莫听错，请仔细思思想想可差讹
（西皮快板）千言万语都说过，父王低头无话说。我为百姓身遭祸，我为百姓命不活。承佑金殿自把衣剥
（西皮快板）不见传旨怎奈何
（西皮快板）饮剑自刎将头落，父王台前谢罪恶
（西皮二六板）我似睡梦方才醒，提醒南柯梦中人。百姓原是国根本，激动民怒事非轻。结党成群不顾命，孤王江山坐不成
（西皮二六板）快快抬去赏将领
（西皮二六板）孤再加赏二百银
（西皮二六板）作事不慎险不幸，凡事还要三思行
（西皮二六板）将士他都爱百姓，堂堂天子不如兵。我名知远不知近
（西皮二六板）江山不坐让贤人
（内西皮导板）怀抱剑手扶琴，学儿性善不杀人
（西皮原板）霸王力举千斤鼎，后来乌江自刎身。韩信未央一命倾，轰轰烈烈鬼神惊
（西皮摇板）俏东君薄情隋炀帝
（西皮摇板）撇下我姐妹受苦凄
（西皮摇板）可叹烟尘遍地起，皆因我主酒色迷
（同西皮摇板）头带珠冠双凤飞
（西皮摇板）妆成仙子下瑶池
（西皮摇板）姊妹们姣态真妍丽
（西皮摇板）娥皇女英连理栖
（西皮摇板）为着神尧新皇帝
（西皮摇板）早定终身免悔迟
（西皮摇板）忙将锦帐来钩起
（西皮摇板）不避酒气着端的
（西皮摇板）龙眉凤目帝王相
（西皮摇板）两耳垂肩手过膝
（西皮摇板）他背上硃红书印记
（西皮摇板）神尧高祖果然奇
（西皮摇板）姊妹看罢心欢喜
（西皮摇板）推他醒来讨封妃
（西皮导板）三台府赴宴酒甚湧
（西皮摇板）好一似杨柳舞东风。吾主爷扬州去玩景，晋阳宫大事托本宫
（西皮摇板）耳边听得娇声语
（西皮摇板）龙凤灯照得满堂红。宫灯上绣的是丹山凤，这一旁绣的云罩金龙。端详不是我国公府，好一似炀帝晋阳宫。醉醺醺忙把牙床下
（西皮摇板）浑身上下冷汗淋。猛然睁开昏花眼
（西皮摇板）二位皇娘把万岁称。吓得我魂魄不附体，吾主知道罪难容
（西皮摇板）尊声万岁休惊惧，奴二人扶你坐九重
（西皮摇板）今晚共入销金帐，齐跪御前先讨封
（西皮摇板）二位娘娘不尊重，我李渊怎做新君龙？忙将二妃推在地，急忙忙跑出晋阳宫
（西皮摇板）埋怨御妹不中用
（西皮摇板）你拉住万岁如何落了空
（同西皮摇板）头上珠冠忙除下，足下的凤鞋蹬一蹬
（西皮摇板）二位皇娘机关巧，要害我李渊命一条。好一似鱼儿脱钩钓，险些中她的计笼牢。头上取下国公帽
（西皮摇板）身上穿的赭黄袍。怕的是二位娘娘赶来到，拿住了李渊命难逃
（同西皮摇板）非是奴姊妹多计巧，怕的是日后没下稍。满江撒下青丝网，鱼归网中怎脱逃
（西皮摇板）醉醺醺急往宫门跑
（西皮摇板）前后宫门封锁怎开交？脚踹龙袍自跌倒
（同西皮摇板）扯住龙袍讨封号
（西皮摇板）进宫来惹下滔天祸
（西皮摇板）走不得走来逃不能逃。没奈何请她们宫中坐
（西皮摇板）看你们把我怎开交
（同西皮摇板）姐妹们跪在尘埃地，尊一声万岁听我言：姊妹保你登龙位，封奴二人伴驾眠
（西皮摇板）微臣亦非隋炀帝，怎敢大胆去登基
（同西皮摇板）万岁只管去登基，天授机会莫猜疑。非夸奴姊妹容颜好，胜似奇花一样的
（西皮摇板）奇花虽好不敢采，岂有凤凰配山鸡
（同西皮摇板）随夫贱来随夫贵，凤凰山鸡何须提
（西皮摇板）倘若炀帝得知晓，谁人与我辨是非
（同西皮摇板）天下反王烟尘起，万岁何必忒痴迷
（西皮慢流水板）唐李渊
（西皮摇板）谁知报应在今朝。罢罢罢
（西皮摇板）你们讨封莫相争
（西皮摇板）孤王日后登大宝，我封你执掌昭阳宫
（西皮摇板）梓童且慢来谢恩，国公府还有我窦氏夫人。昭阳宫院窦氏女，封你西宫莫嫌轻
（西皮摇板）封罢这个喜盈盈，张
（西皮摇板）叩罢裣衽忙谢恩，姐妹双双保新君
（西皮摇板）鸾凤和鸣共念枕
（同西皮摇板）姊妹合意伴新君
（西皮原板）看她们狐媚子又兼霸道，好一似暮气怜昼把人骄。天生我清净身苦把心傲，我岂肯附和她自贬风标
（西皮摇板）一年佳节近端阳
（西皮摇板）嬉游休负好时光
（西皮摇板）腰肋间这伤痛叫人难忍，坐不安睡不稳捱到天明
（西皮摇板）被催促没奈何出门前往，行一步一回头掛肚牵肠
（西皮摇板）一席酒吃得我长吁短叹，万不料热闹场如此冰凉。想人生欢结聚为何要散，何况是赏佳节相对悽惶
（西皮摇板）听她言不由我顿时发闷，好一似乱钢刀刺我的心。想人生聚如散本来前定，怎能够撒开手太上忘情
（西皮摇板）猛听堂前拌嘴声，没奈何挟痛出房门
（西皮摇板）我常言女大不中留，就此分离两罢休
（西皮摇板）二爷小题休大做，要将情绪念从头
（哭板）二爷说话多压派，冤我晴雯理不该。我今誓死不出外，拼将热血染黄埃
（西皮摇板）闺房无故争闲气，块磊消磨惜酒巵
（西皮摇板）由来冰炭难相浑，自有机谋胜过伊
（内西皮导板）暗思量不由人心伤气尽
（西皮慢板）万不料俺二爷大发雷霆。自是她工狐媚难与争竞，可怜我平日里枉费痴心
（西皮摇板）醉归来早则是初更时候，又只见一轮月下了高楼
（西皮摇板）自古千金难买笑，她梨颊双涡分外娇。区区一扇何足道，愿年年欢乐似今霄
（西皮摇板）银河未落天如镜，卸却残妆趁月明
（西皮摇板）宜嗔宜喜都亲领，而今才识美人心
（西皮原板）可怜我似落红随风飘荡，怎禁得宝二爷怜玉惜香。未跳出烦恼坑又入情网，倒教我相思债怎样去偿
（西皮原板）花姐姐回家去叫人眷念，在院中好一似度日如年。无聊赖到潇湘闲游一遍，不觉得黄昏后月挂霜天
（西皮快板）二爷不必高声嚷，些小地感冒谅无妨。夜静更深你将人唤，别人必笑我太轻狂。回转身来
（西皮散板）向后往，切莫要怜我病自把神伤
（内西皮导板）白发婆婆享天年
（西皮原板）华封紫诰乐陶然。松柏长春随人转，芝兰并茂绕膝前。福寿堂好似大罗殿，不羡荣华不羡仙
（二黄慢板）昨夜里西北风颠狂一阵，吹得我神颠倒心冷如冰。恼风姨忒无情把人蹂躏，岂不惜薄命女孤苦伶仃。眼生花心如醉身立不稳，病恹恹魂渺渺寒梦沉沉
（二黄摇板）适才筵前太不慎，单单烧坏雀衣襟。乘兴而来扫兴归，衣破怎见老夫人
（二黄原板）猛抬头不觉得眼花缭乱
（二黄原板）莫奈何强挣扎穿针引线
（二黄原板）这都是补我的前世孽缘。梳翠羽管教它光生正面，绾金线好待我浸织不偏。执并剪分清了经纬不乱，度花针仔细把里面来缠。撑竹弓补花样光彩燦燦，用熨斗熨新纹线绣斑斓。一行行一点点花遭泪溅，一丝丝一缕缕线把愁牵
（二黄原板）见此情不由我心中暗叹，尊一声二爷听我言：我今补裘你莫管，夜深何必来胡缠。倘若闲人来看见，他必说晴雯长
（二黄散板）你快些去睡奴心安
（二黄散板）长夜灯昏风似剪，强打精神把针拈。补裘了却心头愿，不觉得心中似油煎
（二黄导板）霎时间气上涌神魂飘散
（二黄摇板）又只见冤孽种站立面前
（二黄摇板）可怜我负韶华心高气短，可怜我如飞絮傍水和烟。可怜我十五载春愁秋怨，可怜我一夜夜骨碎心寒。猛然见旧衣襟血花点点
（二黄摇板）怕只怕衣能补人寿难延
（西皮摇板）恨只恨多薄命苦从心上，白门楼诛良人进退两难
（西皮摇板）奴好比花开放风再作践，老天爷何生奴苦命貂婵？曹丞相造铜雀打入下贱，貂婵女只落得声名倒悬。站立在宝帐口偷眼观看，见君侯坐虎帐好不威严！无奈何我只得捧茶进见，唬得我战兢兢不敢开言
（西皮摇板）见貂婵生来的沉鱼落雁，好一似天仙女降下广寒。怪不得凤仪亭父子们迷恋，父杀子子弑父人伦倒颠
（西皮导板）未开言不由人泪流满面
（西皮二六板）尊君侯在上面细听奴言：献帝爷坐江山信任阉宦，逼反了黄巾贼抖起狼烟。钜鹿村反张角天下大乱，把一个圣天子坐卧不安。吕奉先在丁府螟蛉呼唤，刺死了丁建阳后投董奸。董卓贼得虎子横行作乱，一心要谋汉室锦绣江山。满朝的文武官袖手旁站，因此上奴父女巧献连环。也非是小貂婵生来下贱，为的是献帝爷锦绣江山。到如今顾不得出头露面
（西皮摇板）望君侯施恻隐恕奴貂婵
（西皮流水板）听她言不由我心中嗟叹，她乃是有功女流落此间。董卓贼若不是她父女盘算，这江山到如今老贼专权。展愁眉睁凤眼心中转念，汉朝中论英雄谁占魁元
（西皮流水板）二君侯听此言怒发威严。吓得我战兢兢汗流粉面，汉朝中论英雄可算桃园。三将军如猛虎威风八面，跨一骑乌骓马似虎吐烟。乌油盔乌油甲天神发现，手使着丈八矛打将钢鞭。两军战吼一声如同电闪，二君侯可算得义气冲天
（西皮二六板）貂婵女听一言喜从天降，到如今拨浮云才见青天。但愿得刘皇叔把位来践，也不枉为国家下贱不堪
（二黄慢板）窦太真坐昭阳自思自忿，想起了我的儿好不伤情。恨杨广无道君不修德政，每日里贪酒色残害黎民。后花园奸胞妹羞愤自尽，弟弑兄霸孀嫂败坏人伦。气死了他的母一旦丧命，戏父妃丧天良日夜荒淫。天降下五花棒昏君丧命，这江山归一统才得太平。恨建成和元吉上殿奏本，我的儿领人马去把贼平。到如今已三载不见音信，叫哀家终日里常挂在心。想娇儿把我的心血用尽，想娇儿止不住双泪淋淋。将身儿且把那望儿楼进
（二黄摇板）但不知我的儿何日回京
（二黄摇板）适才间在朝中来标本，各路兵马乱纷纷。人来掌灯后宫进
（二黄摇板）又闻楼上有人声。站立楼下把身隐，看是何人把话云
（二黄摇板）手扶定楼栏杆用目观定，开言叫声李世民：吾儿带兵去临阵，为何不见信回音？眼睁睁我的儿不能相见
（二黄摇板）不知何日转回京
（二黄摇板）站立楼前仔细听，却原来是窦后想念世民。明日殿前将旨降，即调我儿转回程。叫人来带路后宫进，又听谯楼起了更
（二黄原板）听谯楼打罢了初更时分，又只见一轮月映照楼门。有哀家在楼前用目观定，深宫院静悄悄无有人声。半空中烟雾沉山川罩定，也不知我的儿何处存身？看不见我的儿何处临阵？也不知我的儿何处交兵？此时间观不见半点踪影，好一似万把刀刺在我心
（二黄原板）又听得谯楼上二更鼓震，一字儿长空雁不住哀鸣。你可能与哀家寄上一信，带至在边关外交付儿身
（二黄原板）听谯楼又打罢三更尽，眼望着边关地大放悲声。吾的儿领人马番贼会阵，每日里与番兵对垒相争。但愿得此一去旗开得胜，但愿得此一去马到功成。我的儿若将那贼寇灭尽，那时节奏凯回庆贺功勋
（二黄原板）又听得谯楼上四更鼓震，忍不住泪珠儿湿透衣巾。有哀家望娇儿无人来问，他怎知我母子难舍难分。我的儿他为人十分孝顺，事父母尽孝道定省晨昏。但愿得众朝臣启奏一本，唤吾儿早日里转回朝门
（二黄摇板）五鼓打罢天将明，月暗星稀冷露侵。盼望娇儿不能见，好叫哀家恸在心。悲切切无奈何出楼门
（二黄摇板）但不知何日里重叙天伦
（西皮摇板）金榜题名遂心愿，为访姑母下官船。不觉来到清安观
（西皮摇板）忽听有人扣门环
（二黄摇板）蒙师父发恻隐把我怜念，才免得我一人形影孤单。每日里在观中抄写经卷，为的是遣愁闷排解忧烦
（西皮散板）奸贼做事太无理，谎奏圣上把人欺。万岁听信贼言语，一片丹心蒙冤屈
（西皮散板）无端大祸平地起，灭门之灾似火急。眼望着后堂泪如雨
（西皮散板）大祸临头你还不知
（西皮二六板）只见他一封书信握手里，长吁短叹语声低。何人来把书信寄，害得儿夫犯焦急。莫不是平地风波起，隐情不敢实告妻？低下头
（西皮二六板）深施礼，相公你为何不歇息
（西皮原板）定是你原配夫人把信寄，怪你不该另娶妻
（西皮原板）她那里终朝每日盼夫婿，你在此喜新厌旧把心欺
（西皮原板）如今她要来寻找你，你瞒着妾身暗焦急
（西皮流水板）劝你休要多顾虑，她来时
（西皮快板）杨戬父子太无理，诬词参奏把君欺。千古冤狱今朝起，士中今日要血染衣。一封书信交与你，夫妻就要两分离
（西皮导板）字字行行看仔细
（西皮快板）紧咬银牙怒不息！强解愁容慰夫婿，休惊怕来你免焦急
（西皮散板）相公不必多忧虑，退敌之策有为妻。一非是泰山崩倒难扶起，二不是病入膏肓药难医。妾身自有锦囊计，管教他海底捞月空自欺
（内西皮导板）将渔船隐藏在望江亭外
（西皮快板）见狂徒不由我怒满胸怀。仗权势他要将儿夫陷害，为救夫我亲到亭台。临行时将钢刀身边携带，扮作渔妇去会钦差。用笑脸把我的怒容掩盖，定教那狗贼子自投网来
（西皮散板）上石阶见大人恭身下拜，假意儿羞答答跪在尘埃
（西皮散板）见渔妇好貌像真正可爱，好一似月嫦娥下了天台
（西皮流水板）劝大人
（西皮慢板）听他言
（西皮快板）假做殷勤把酒让，小费周折摆布强梁
（西皮散板）一见贼子已醉倒，不由奴家喜上眉梢。忙将君王圣旨盗
（西皮快板）尚方宝剑换钢刀。下得亭来心暗笑
（西皮摇板）管叫贼子魂魄消
（西皮散板）听堂威吓得我心惊胆战，头发晕眼发黑缩成一团
（西皮散板）既知罪跪堂口听候法断，你拆散好夫妻所为哪般
（数板）跪在大堂前
（西皮散板）忽听得大堂上一声传唤，问大人呼唤我所为哪般
（西皮二六板）见贼子不由我怒容满面，在大堂骂一声无耻的儿男！纵然是你的父官高爵显，今日里也难逃法令森严。谁叫你乌鸦想把凤巢占？谁叫你步步追逼计多端？谁叫你强夺人妻违律典？谁叫你
（西皮快板）谎言害清官？这是你自作自受遭孽怨，罪如深海恶如山。钦差今朝成囚犯，铁窗之内你去把花贪
（西皮散板）下得大堂回头看，好似哑巴吃黄连
（西皮散板）夫人果然有远见，救得下官活命还
（西皮摇板）文臣武将祝萱堂，悬灯结彩喜洋洋。福如东海长流水，寿比南山永绵长
（西皮摇板）我儿忠孝仁德广，为娘定然永安康
（西皮摇板）朝中国政要谨慎，军务大事要小心。此番我把朝廷进，朝罢圣驾即回程。我儿带路后宫进，见了国母说分明
（西皮流水板）昨晚灯前起一课，我儿参驾到朝歌。身遭七载灾殃祸，天数造定难逃脱
（内西皮导板）出离西岐阳关上
（西皮原板）跋涉山川受尽了风霜。一路上观不尽鲜花开放，一心只想面见君王。勒住马头观天象
（西皮摇板）定有倾盆雨一场
（西皮摇板）加鞭催马往前闯，寻一深林来躲藏
（西皮摇板）倾盆大雨往下降，淋漓滂沱湿透衣裳。耳旁又听霹雳响，山坡之下放红光
（西皮摇板）辞别贤侯回山林，七载之后再来临
（西皮摇板）加鞭催马往前进，披星带月奔帝京
（西皮导板）听一言不由人三魂不在
（西皮摇板）各路诸侯把京进，不知万岁为何情
（西皮摇板）内侍臣摆驾金殿上，且听皇门官报端详
（西皮摇板）胆大桓楚乱胡行，竟敢金殿辱寡人。人来与我上了捆，推出午门问斩刑
（西皮摇板）正在朝房来修本，忽听万岁斩忠臣。迈步且把金殿进，品级台前奏圣君
（二黄摇板）接过了这杯酒我不敢饮，转面来谢过了天地尊神。我姬昌受朝廷皇恩隆重，必须要效犬马答报皇恩
（西皮摇板）将身且坐金殿上，二卿到此为哪桩
（西皮摇板）仰蒙圣恩将我放，勒马停缰自思量
（西皮摇板）人来催马阳关上，又见人马走慌忙
（西皮摇板）内臣摆驾九龙口，且听文武报根由
（西皮摇板）辞别母后出宫庭，替父赎罪入朝门
（西皮摇板）我儿要把孝心尽，朝歌进贡面圣君
（西皮摇板）我儿七载未回转，倒叫老身挂心间
（西皮摇板）邑考他把孝心现，替父赎罪到君前。怕的是此去难回转，千刀之苦尸不全
（西皮摇板）将身坐在皇宫院，待等万岁退朝还
（西皮摇板）内臣摆驾后宫院，见了美人说根源
（西皮原板）有孤王坐在了摘星楼上，孤与这苏美人共饮琼浆
（西皮原板）观看那池塘内莲花开放
（西皮原板）又只见亚相到所为那桩
（西皮摇板）将身且坐金殿上
（西皮摇板）万岁台前奏端详
（二黄摇板）他言道是什么野味肉饼，分明是邑考儿血肉做成。人世间父食子于心怎忍
（二黄摇板）他在那暗地里细细探寻
（二黄摇板）我这里咬牙关心肠来狠
（二黄摇板）望天使回朝去拜谢天恩
（西皮流水板）先天之数应了兆，果然我儿转回朝。将身且坐后宫道，待等我儿说根苗
（西皮二六板）未曾开言两泪汪，尊一声母亲听端详：都只为奉圣命把京上，去到朝歌见君王。只因谏奏把本上，冒犯龙颜将儿斩首在法场。幸遇大臣把情讲，他就是保国忠良
（西皮摇板）口吐白兔为哪桩
（二黄原板）海刚峰奉圣命亲解皇粮，不料想连日里浪大风狂。因此上船拢岸亲把香降，但愿得解皇粮道路安康。求佛祖多感应神恩浩荡，早回京复圣命面奏吾皇。我这里急忙忙把山来上
（二黄原板）哪顾得崎岖路心意彷徨
（二黄摇板）行半日路不平山顶盼望，心恍惚上不去所为哪桩？用尽了平生力山坡来上
（二黄摇板）险些儿跌下山性命有伤。耳边厢又听得有人喧嚷
（二黄摇板）猛抬头见道者站在山旁
（内锁呐二黄导板）护金身法无边祥光涌现
（西皮原板）本督帐中开言论，尊声老将听分明：西蜀兵将多英俊，姜维不是等闲人。马岱
（西皮摇板）都督不必细叮咛，张郃出兵定小心
（西皮摇板）前番不把西城进，怕他城中有伏兵。孔明胆量如天大，我只道他是把稳人。今日五出祁山整，定要同他见输赢
（西皮摇板）听他言来吃一惊，不由我心中暗思忖：他摆下九宫八卦阵，其中奥妙有深沉。我算他十中有八九，他算我不差半毫分。大着胆儿去打阵
（西皮摇板）又恐怕中了计牢笼。倘若阵中有伤损，那时性命怎能存？我且收兵回本阵
（西皮摇板）又恐笑煞众三军。左思右想心不定
（西皮摇板）忽然一计上在心。开言便把乐琳叫，张虎上前听令行。你二人努力去打阵，本督外面来接应。他摆的就是八卦阵，乃是那乾坎艮震
（西皮摇板）都督他不敢亲临阵
（西皮摇板）他心中必是怕孔明
（西皮摇板）舍生忘死往前冲
（西皮摇板）替他一死也甘心
（西皮摇板）食王爵禄忠心秉
（西皮摇板）他官高禄重比我尊
（西皮摇板）将军随我同入阵
（西皮摇板）此一番定然活不成
（西皮摇板）都督做事欠聪明，孔明把他比妇人。他执意不把兵来进，心中着实怕孔明。怒气不息后帐进，看他何日才出兵
（西皮摇板）好一个勇猛老将军，苦苦逼我要出兵。只等孔明粮草尽，我兵一出把他擒
（西皮摇板）忆昔领兵出帝京，我与司马论输赢。一阵杀得他无投奔，苦守营房不发兵
（西皮摇板）前思后想无计行，此事叫我费调停。我也曾在东吴逞舌论，我也曾取过荆州城。周郎心中怀不忿，美人之计假变真。巴坵气死周公瑾，过江吊孝显奇能。天文地理胸中运，八卦阴阳算得清。此番兴兵必不定
（西皮流水板）稳坐宝帐传将令，众位将军听分明：司马不肯把兵进，紧紧把守在营门。他今知我粮草尽，因此按兵不出征。他今用的绝粮计，我这里将计就计行。姜维上前听一令，山人言来听在心：带兵假扮天神样，将军假扮一孔明
（西皮流水板）伯约领了一枝令，丞相神机难猜寻
（西皮流水板）魏延将军听一令，你也一样扮天神。赤足披发形容隐，也要扮一个假孔明
（西皮流水板）自从出兵数十春，未曾装鬼扮作神
（西皮流水板）关兴上前听将令，命你也扮一孔明。他若领兵迫得紧，从容慢步往前行
（西皮流水板）丞相妙算人人信，关兴也要扮孔明
（西皮流水板）马岱上前来听令，你也假扮做山人。小卒假扮天神样，去到阵前吓贼兵
（西皮流水板）丞相用计十分准，去到阵前会贼兵
（西皮流水板）六丁六甲安排定，管叫司马被吾擒。人来带路后帐进，两军阵前显奇能
（内西皮导板）操演将士出校场
（西皮摇板）午门外来了三齐王。撩袍端带朝廊上，只见萧何在朝堂
（西皮原板）龙国太因何故把旨传？倒叫我韩信难以详参。众诸侯并未曾兴兵造反，各番国又无有来犯边关。四方平靖河清海晏，五谷丰登共庆丰年。江河一统归炎汉，宣召我进宫去所为哪般
（西皮原板）三齐王休得要乱狐疑，细听老夫说端的：东荡西除功劳盖世，南征北剿谁敢对敌？到如今乐享太平世，满朝中文武臣可算第一。令日里宣你进宫去，定然是受赏把功题
（西皮摇板）萧何虽然为首相，俺韩信官封三齐王。纵然进宫有谁敢挡？来在宫门看端详
（西皮摇板）好一大胆小韩信，私闯宫闱为何情！人来与我将他捆，定斩人头不容情
（西皮摇板）国太且莫怒气生，细听为臣奏原因：萧何带臣把宫进，臣不该一人乱胡行。一时懵懂入宫禁，冒犯圣驾有罪名。望太后念臣功劳盛，念臣在朝秉忠心。将功折罪理应顺，望国太开放天地恩
（西皮摇板）你道你的功劳盛，未尝不存造反心。人来推出将他斩，斩却人头挂午门
（西皮摇板）听说此女叫陈仓，倒叫韩信着了忙。他指引路途把命丧，如今投胎到朝堂。一十六年报冤枉，今日我韩信命必亡。事到头来想一想，自有天理暗昭彰
（西皮二六板）一见厨刀我心惊胆颤，想起了当年事一端：壬辰年遇相士把我的命算，他算我七十二岁命归天。怎奈我行事太短见，伤天害理难以保全。劝人生在世须要行善，莫学我韩信作恶多端：悔不该受高皇二十四拜，曾损我阳寿有八年；淮阴不该活埋母，折我青春寿八年；逼霸王在乌江把命丧，损我寿数又八年；背水阵害死兵丁十数万，又去了阳寿有八年；悔不该又把陈仓斩，折我青春寿八年。屈指从头仔细算，五八折去四十年。命中应活七十二，三十二岁染黄泉。只道苍天无明鉴，谁知报应有循环。末央宫今日身遭斩，方知道天网恢恢在眼前
（西皮摇板）手执厨刀将他斩，管叫他一命丧黄泉
（西皮摇板）好一个刚强小陈仓，竟比男儿胆量强。钢刀一举命即丧，盖世功劳付汪洋
（西皮摇板）忽听国太宣一声，来了开国保驾臣。想必是斩了小韩信，急忙进宫问分明
（西皮摇板）在宫中领了国太命，背转身来自沉吟：韩信未央丧性命，可怜他汗马功劳化灰尘
（西皮慢流水板）尊一声相国听端的：楚平王无道行不义，不该父纳子的妻。伍奢上殿把本启，怒恼了奸臣费无极。用计调回他的子，可怜他一家大小三百余口一刀一个血染衣！子胥离了樊城地，保定了太子出重围。乔装混出昭关地，去投吴国报冤屈。伍员品箫乞吴市，偶遇姬光换朝衣。头一荐他与那专诸拜兄弟，刺杀王僚保华夷。河东反了贼庆忌，二次保荐纳要离。要离为国断了臂，可叹他一家满门父和母
（二黄碰板）萧何丞相，你为何三番两次
（西皮导板）李广打马出皇朝
（二黄导板）我杨家保宋主忠心秉正
（二黄原板）东西征南北剿哪得安宁。金沙滩打一仗父子被困，老爹爹他命我回朝颁兵。潘洪贼想起了打子仇恨，他将我绑芭蕉乱箭穿身。叫鬼卒驾阴风宋营来进，见了那老爹爹细说分明
（二黄导板）金乌坠玉免升黄昏时候
（二黄原板）命七郎回大营颁兵求救，为什么此一去不见回头？莫不是潘仁美又下毒手，怕的是我的儿性命难留。含悲泪进宝帐双眉愁皱，西北风吹的我遍体飕飕
（二黄摇板）听谯楼打罢了二更时分，杨延昭倒做了巡营之人。迈步儿且把那宝帐来进，又只见老爹爹瞌睡沉沉
（二黄原板）听谯楼打罢了三更时分，半空中来了我七郎阴魂。叫鬼卒驾阴风宝帐来进，又只见老爹爹瞌睡沉沉。我这里将他的忠魂惊醒
（二黄原板）猛抬头又只见七郎姣生。我命你回大营颁兵求救，为什么哭啼啼头带雕翎？恨不得下位去将儿抱定
（二黄原板）老爹爹休贪睡细听分明：金沙滩打一仗父子被困，老爹爹命孩儿回朝颁兵。潘洪贼想起了打子仇恨，他将我绑芭蕉乱箭穿身。回头来又对六兄论，小弟言来听分明：高堂老母要你孝敬，莫学小弟不孝顺。我本当与六兄多谈多论，又恐怕天明亮难回天庭
（二黄导板）适才间梦见了七郎来临
（二黄原板）又只见六郎儿瞌睡沉沉
（二黄导板）适才间梦见了七弟来临
（二黄摇板）又只见老爹爹面前存
（二黄摇板）辞别爹爹跨金蹬，不分昼夜去颁兵
（二黄摇板）六郎上了马能行，好不叫人痛伤心。悲悲切切大营进，父子相会再等来生
（反二黄慢板）叹杨家秉忠心大宋扶保，到如今只落得瓦解冰消。恨胡儿打来了连环战表，他要夺我主爷锦绣龙朝。贼潘洪在金殿挂了招讨，我父子倒做了马前英豪
（反二黄原板）金沙滩双龙会一战败了，只杀得血成河鬼哭神号。我的大郎儿吓
（反二黄原板）饥饿了你就该战马斩倒
（反二黄原板）身冷了拆帐篷用布裹包
（反二黄原板）宝雕弓打不着空中飞鸟，弓折弦断为的是哪条
（反二黄摇板）恨胡儿把我的战马绞倒，下由我年迈人怒上眉梢。叫老军抬过了定宋刀
（西皮散板）翰林院中闲无事，终朝饮酒并赋诗
（西皮散板）愁丝万缕理还乱，每日强颜邀客欢。受尽调笑与轻贱
（西皮散板）纵然有泪不敢弹
（西皮散板）暂别十娘改日见
（西皮散板）望君切记适才言
（西皮散板）你且宽心免悬念
（西皮散板）小弟前来问金安
（数板）说我富
（西皮散板）无端列入烟花队，送旧迎新日几回。强颜欢笑装娇媚，夜阑人静泪双垂
（西皮散板）十娘可算女中首，愿她早偕凤鸾俦
（西皮散板）今朝姻缘得成就，胜似往日梦寐求。甚感柳兄恩德厚
（西皮散板）近相觑愈爱她皓齿明眸
（西皮散板）华筵开处春无限，欢声四溢酒尽酣。似水流年不嗟叹，姊妹当羡并蒂莲
（西皮散板）畅饮方知酒量浅
（西皮散板）纵然一醉又何干？难回府就留在宜春小院
（西皮散板）如此今宵可尽欢
（西皮散板）他二人情谊重两相眷恋，契友初逢你们要倾心谈。辞别十娘回府转
（西皮散板）我若在此讨人嫌
（西皮散板）宜春院内春色暧，从兹不再叹衾寒
（西皮散板）就请公子后堂转
（西皮散板）知音共话语缠绵
（数板）跟随相公到金陵
（二黄散板）喜得檀郎美品貌，典雅温文才华高。紫燕双飞夙愿了
（二黄散板）薰风送暖岁寒消
（西皮散板）慷慨助我出孽网，柳老爷侠风义骨好心肠。鸨儿无改贪婪样，管叫她人财两空自遭殃
（西皮散板）安排巧计出罗网
（西皮散板）异宝奇珍妥收藏
（西皮散板）浅水鳌鱼得潮涨，随波逐浪入长江
（西皮散板）十娘与我情义广，缘何今日意彷徨
（西皮散板）十娘潜出宜春院，鸨儿必定心不甘。寻衅生非事难免，必须早日离此间
（西皮散板）此事何必兄作难？弟偕十娘返家园
（西皮散板）春闱试期已不远，公子怎能返临安
（西皮散板）愿你夫妻永欢畅，举案齐眉效鸿光
（西皮散板）柳老爷言语不敢忘
（西皮散板）谢过冰翁引红缰
（西皮散板）明珠归了珊瑚网
（西皮散板）用手接过百宝箱
（西皮散板）看他二人情意广，柳遇春我做了好事一桩。李干先宿宜春我花银两，杜十娘选才郎我往来奔忙。结成了美姻缘他们临安往，我还要与鸨儿一费周章
（西皮散板）乘轻风破碧浪赏心悦眼
（西皮散板）喜嫦娥纵美景不愿流连。效张敞画柳眉妆台永伴
（西皮散板）赴蟾宫高折桂方为奇男。一霎时彤云厚江风扑面
（西皮散板）就在这瓜州渡湾下舟船
（西皮散板）十娘久把青楼厌，又得柳兄来成全。山盟海誓结姻眷，才随小弟转临安
（西皮散板）孙兄宴前侃侃论，句句言语动我心。只怨一时荒唐甚，如今反悔也不能
（西皮散板）多蒙仁兄来指引，再谢仁兄赠千金
（西皮散板）舍去十娘实难忍
（西皮散板）宁愿舍人不舍银
（西皮散板）我说什么他都信，十娘难逃我掌心。今日走了桃花运
（二黄散板）孙仁兄赠千金恩义广有，踏银雪沐江风急转小舟
（二黄散板）不义之事怎出口
（二黄散板）千两白银不好求。银两多又何愁娇妻无有
（二黄散板）舍十娘可算得人财两收
（西皮散板）痴心一片反遭卖，柳老爷言语你可记心怀
（西皮散板）你今不辨好和歹，恩怨不明似狼豺。可恨孙富心肠坏，棒打鸳鸯两分开
（二黄慢板）月暗星稀二更后，真个地惨与天愁。想当初在院中百般赌咒，说什么天长地久到白头。如今夫妻难久守，谁知恩爱反成仇
（二黄原板）三更鼓夜深沉万籁寂静，对残烛观蜡泪暗自思寻。李干先薄情郎甚是可恨，梦寐中还不忘不义之银
（二黄原板）宝箱内俱都是奇珍异品，我岂能将宝箱赠小人
（二黄原板）将什么珠宝银钱来怨恨，还怪我一失足千古恨，只见其貌
（二黄原板）四更鼓天将明残烛渐尽，形吊影影吊形倍加伤情。细思量真个是红颜薄命，可怜我数年来含羞忍泪
（二黄散板）纵一死也死个朗朗清清
（二黄散板）玉碎珠沉心已定，冤情也要告于人。今宵苟且延性命，明日将身赴波臣
（内西皮散板）更鼓声中好梦断
（西皮散板）不觉已是五更天
（西皮散板）海誓山盟成虚幻，好姻缘反作恶姻缘。波光浩浩如素练
（西皮快板）倾刻冤魂化杜鹃。错错错
（西皮快板）骂声孙富奸又狡，卖弄舌剑与唇刀，阴谋诡计难猜料，心如狼虎赛鬼妖。分明你要把红绡盗，仗着你王济钱多挂树梢，哪里是有无通共情义好，早知你拨牵来换翠翘
（西皮快板）你道是千金不少，我这里价值连城自富饶。区区财帛何足道，休逞十万你缠腰。打开箱儿观百宝，瞽目的村驴你仔细瞧
（西皮散板）但愿长江化长剑，斩尽天下无义男。百宝沉江孽根断
（西皮散板）冰肌玉骨葬波澜。十娘沉兔天地鉴，千秋遗恨永绵绵
（西皮散板）听说宗保被贼擒，不由老身痛伤心
（西皮散板）太君堂上传令号，孟良将台叫英豪，杨洪带路前引道
（西皮散板）男女众将听根苗：何人前来把令讨，搭救宗保转回朝
（西皮二六板）太君把我忒小量，我自幼练就武艺强；听得二爷来调将，去到三关擒韩昌；为救少爷把阵上，排风愿去战辽邦
（西皮摇板）你说此话我不信，空言怎能作证凭
（西皮摇板）辞别太君后房进
（西皮摇板）去取宝棍见太君
（西皮摇板）看她年幼无本领，再与太君说分明
（内西皮导板）威风凛凛显奇能
（西皮散板）阵前定要把贼擒
（西皮散板）今日搬兵到此地
（西皮散板）不该逞强惹是非
（西皮散板）火棍不住往上打，两脚不住往下踢，左冲右撞难躲避，胆大的丫头把某欺
（西皮原板）坐在花园把话论
（西皮原板）叫声排风听分明：随定孟良三关进，大战韩昌要小心
（西皮摇板）坐在马上把话论，怕你此去功难成
（西皮流水板）二爷不必挂在心，我有一言说分明：任那韩昌如虎性，排风自有擒虎能。紧紧加鞭往前进
（内南梆子导板）忽听帐中一声唤
（数板）虽是女流胆气豪
（数板）你休要
（西皮导板）宝帐里面三击掌
（西皮流水板）打赌事儿记心旁。辞别元帅出宝帐，去与排风较量一场
（西皮散板）一见焦赞出宝帐，再与排风说端详
（西皮散板）你二人比武校场上，打败了焦二爷有某承当
（西皮流水板）二爷但把宽心放，排风言来听端详：此一番比武校场上，见机而行有主张。辞别元帅出宝帐，趟若是有失手二爷承当
（西皮散板）焦赞把人忒小量，怎知排风武艺强。暂别元帅去到校场，我料那焦赞也要遭殃
（西皮原板）孟良回朝搬兵将，排风到此战韩昌；焦赞不忿要较量，不知谁胜哪个强。人来带过马丝缰，校场之上看端详
（西皮摇板）辽宋交兵摆战场，擒来宗保小儿郎。将身且坐牛皮帐，且听探马报端详
（西皮散板）边关告急军情急
（西皮散板）披星戴月搬救兵
（西皮原板）宗保诞辰心欢畅，悬灯结彩好辉煌
（西皮原板）红烛高烧
（西皮二六板）在寿堂，天波府内喜气扬。可笑我弯弓盘马巾帼将，传杯摆盏内外忙。想当年结良缘穆柯寨上，数十载如一日情义深长。瞩目边关心向往
（西皮摇板）满面春风贺夫郎
（西皮摇板）人逢喜事精神爽，闭门庆寿慰高堂
（同西皮导板）惊闻噩耗魂飞荡
（西皮散板）恰好似万丈崖
（西皮散板）坠身汪洋
（西皮散板）痛我夫出师未捷身先丧
（西皮散板）叹杨家一线单传又无下场
（西皮散板）禀太君即刻间发兵点将
（西皮散板）切不可失常态急坏高堂
（西皮摇板）为孙儿庆生辰满心欢畅，百岁人喜的是四代同堂。似这等花团锦簇我杨门少见
（西皮摇板）只可惜宗保出征远在边疆
（西皮摇板）眼望着杯中酒珠泪盈眶，痴儿语似乱箭攒我胸膛。一霎时难支撑悲声欲放
（西皮摇板）我只得吞酸泪把苦酒来尝
（西皮摇板）桂英儿平日里颇有酒量，为什么一杯酒醉倒厅堂？郡主她支支吾吾精神迷惘，焦
（西皮摇板）听一言如雷震魂惊目眩
（西皮摇板）愿孙儿饮此杯神游九天
（西皮散板）一声边报如雷震，呆坐龙庭难作声。倘若贼兵长驱进，只怕难以保汴京
（西皮摇板）站立金阶传圣命，不知何人愿出征。两廊文武听着
（西皮快板）往日里封赏把爵晋，争先恐后上龙庭。今日边关风云紧，装聋作哑不作声。一时之间难复命，何人挂帅去出征？低下头来暗思忖
（西皮摇板）到如今也只好到杨府搬兵
（西皮摇板）闷闷不乐出宫门
（西皮摇板）我量他扳不过杨府的老寿星
（西皮散板）一席话气得我浑身抖战
（西皮散板）你怎能断送这大宋江山
（西皮散板）休得要图苟安全无远见，选良将破敌兵又有何难
（西皮散板）太君休把孤王怨，仓猝应变要从权。求和西夏非本愿，怎奈是选将求帅
（西皮散板）难
（西皮快板）说什么无有良将选，说什么求帅难上难！还未出兵先丧胆，一叶障目不见泰山。只要朝中一声唤，这挂帅
（西皮散板）我佘太君一力承担
（西皮散板）杨家的先行官天下少见
（西皮散板）穆桂英抖威风勇似当年
（西皮流水板）你听说西夏吓破胆，我看那王文也等闲。你要向番王递降表，我要杀敌救边关。太君若是挂了帅，穆桂英愿作先行官。跃马横枪丧敌胆，管教那捷报一日三传
（西皮摇板）当年威风犹未减
（西皮摇板）光杆牡丹也枉然
（西皮摇板）岂不知杨门女将都善战
（西皮摇板）又道是去年的皇历不能翻
（同西皮散板）冲锋陷阵经百战
（西皮散板）好似那七郎八虎在世间！尔敢把俺杨七娘
（同西皮散板）众女将来小看
（西皮散板）还有俺杨文广英雄少年
（西皮小导板）一句话恼得我火燃双鬓
（西皮原板）王大人且慎言
（西皮流水板）老令公提金刀勇冠三军。父子们赤胆忠心为国效命，金沙滩壮志未酬疆场饮恨，洒碧血染黄沙浩气长存。两狼山被辽兵层层围困，李陵碑碰死了我的夫君。哪一阵不伤我杨家将，哪一阵不死我父子兵！可叹我连三代伤亡殆尽，单留宗保一条根。到如今宗保边关又丧命，才落得
（西皮散板）你若求和俺不允
（同西皮散板）快出征
（西皮散板）惊天震地喊出征，忠勇果然在杨门。心有余愧主意定
（西皮散板）孤不求和就发兵
（西皮散板）你险些误了孤的大事情
（西皮二六板）老太君一门多忠勇，甘冒风霜远出征。命你即日挂帅印，率领女将把贼平。但愿你马到成功解危困，早日奏凯回都门。孤在金殿把捷报等
（西皮摇板）凯旋日孤亲自接你到长亭
（内西皮导板）威凛凛换戎装齐跨金镫
（同西皮摇板）我的
（同西皮摇板）母子们在校场各显奇能
（西皮快板）适才母子对一阵，我儿武艺果然精。杨门有后心振奋，足慰我夫在天灵。二次再试儿本领
（西皮散板）抖一抖当年的老精神
（西皮摇板）眼看桂英要得胜
（西皮摇板）急得七娘汗淋淋
（西皮摇板）看来文广定败阵
（西皮摇板）擂鼓三通定输赢
（西皮摇板）小娇儿为出征低声恳请，凭本领闯战场娘不担心。我这里暗思忖主意拿定
（西皮摇板）凭本领比输赢
（西皮摇板）我让儿三分
（西皮摇板）文广虽小好本领，桂英的心意我也看了个清。同去出征我心放稳
（西皮摇板）还不谢过儿娘亲
（内二黄导板）乘月光瞭敌营山高势险
（二黄原板）贼王文凭天险坚守不战，妄想我粮草断进退两难，这一旁飞龙山山高万丈千里远，那一旁葫芦谷陡壁悬崖攀登难
（二黄原板）都道那葫芦谷峰绝路断，为什么
（二黄散板）我孙儿凭慧眼胸怀远见，探绝谷可算是智胆包天。倘若是有栈道飞越天险，为祖母
（西皮散板）宗保归途身遇险，伏鞍涌血难尽言。他叫儿负起这千斤担，闯绝山寻栈道直捣龙潭
（西皮散板）为祖母定叫他死无遗憾
（西皮散板）葫芦谷驻贼兵要策划周全
（西皮散板）且看我诱兵计将贼来赚
（西皮散板）待天明集众将再把令传
（西皮散板）太祖母快传令容儿出战
（西皮散板）俺七娘丈八枪一马当先
（西皮散板）分明是诱兵计须当检点
（西皮散板）笑王文派人来迎我入山
（西皮快板）太君一言来指点，恍然大悟在心间。葫芦谷口有暗算，要将文广困绝山。诱兵计
（西皮小导板）桂英儿真是个英雄虎胆
（西皮快板）闯虎穴入龙潭气壮河山。此去绝谷把路探，边关安危一身担。我要儿凭智凭勇越天险，我要儿不出明晚捷报传；我要儿烈火腾腾照天堑；我要儿五人并骑飞马还。壮儿行嘱不尽言语千万
（西皮散板）牵过了白龙马再跨征鞍
（内高拨子导板）风萧萧雾漫漫星光惨淡
（高拨子垛板）人呐喊
（高拨子原板）风吹惊沙扑人面，雾迷衰草不着边。披荆斩棘东南走
（高拨子散板）山高万仞入云端。一阵狂风天色变
（高拨子散板）九回环峰俱寻遍，一夜辛苦靴磨穿。四面八方再查看
（高拨子散板）难道说识途的老马待扬鞭
（二黄散板）先前既然把路引，为什么此时不出声？走上前来把话论
（二黄散板）俺本是杨家将
（二黄散板）你何必心惊
（二黄散板）贼兵到此我不出声，杨家将进山亲又亲。我装聋作哑太不恭敬
（二黄散板）休怪我看不出你是大破天门的穆桂英
（二黄散板）入绝谷寻栈道望再指引
（二黄散板）可叹他中暗箭为国捐生
（二黄原板）听说是杨元帅为国丧命，不由得年迈人珠泪淋淋！杨家将保社稷忠心耿耿，数十载
（二黄散板）悬崖上有栈道
（二黄散板）直捣贼营
（西皮快板）烈火吓不倒我杨家将，焚烧由他作主张。火海刀山也曾闯，小小绝谷视平常。堪笑尔等不自量，死在眼前敢猖狂！要想我把边关让，除非是江河倒流
（西皮二六板）雄信闻言自思叹，你又何须相劝咱？某祖父在朝为官宦，河南一带有某的庄田。自幼儿习学弓马箭，原为出头在朝班。昏王无道皇宫乱，信用了奸佞掌兵权。父忠无用反遭斩，英雄出头就实实难。因此上扯起了大纛旗一面，混天大王扫狼烟。招聚喽兵做好汉，不日打破天成关。满朝文武俱问斩，推倒炀帝坐江山
（西皮摇板）家中奉了母亲命，去往京城走一程
（西皮摇板）我这里催马往前进，去往京城迎父亲
（数板）上河流水嘘唎嘘唎嘘
（南梆子导板）尤春风打坐在牛皮宝帐
（南梆子慢板）有鞑子我这里手提着灯笼
（南梆子慢板）在宝帐我领了都督将令，去到那窑萁关查看分明
（西皮摇板）扬鞭催马往前进，举目抬头看分明
（西皮快板）急急走来往前行
（西皮快板）不觉来到是关门
（西皮导板）开言便把户长称
（西皮慢板）去掉了户长把押户称
（西皮慢板）家住在赤手托空县，谎家庄上有家门。我的父名叫谎员外，我的母吃斋又动荤。若问俺的名和姓，云端里说话雾里听
（西皮导板）开言便把户长称
（西皮慢板）去掉了户长把押户称
（西皮慢板）家住在赤手托空县，谎家庄上有家门
（西皮慢板）他父名叫谎员外，母亲吃斋又动荤。若问他的名和姓，云端里说话雾里听
（西皮快板）家住在大国长安地，紫禁城内有家门。我的父名叫汉元帝，我的母名叫赛昭君。若问我的名和姓，刘唐建就是我的名
（南梆子导板）一见小将容貌齐
（南梆子慢板）不由我一阵阵心内发迷。走上前来拉住小将手，我与你牛皮帐细说端的
（西皮快板）走上前来忙跪定，我主封我哪一宫
（西皮快板）走上前来双膝跪，千岁封我哪一宫
（西皮快板）走上前来忙跪定，千岁封我哪一宫
（西皮快板）有朝一日登龙位，封你朝阳作正宫
（西皮快板）千岁台前把我封，叩罢头来谢罢恩
（西皮快板）有朝一日登龙位，封你这么大
（西皮快板）这么大一个大杂种
（西皮快板）有朝一日登龙位，封你一个
（西皮快板）封你一个大把总
（西皮快板）叩罢头来谢龙恩，多蒙主子将我封
（内西皮导板）我母子三人进了京
（西皮慢板）泪珠儿不住得湿透衣衾。原郡乡连遭了三年荒旱，饿死了黎民总有万千。草堂上饿死了双父母，无有银钱难把尸灵安。将头上青丝用剪剪去卖，买芦席葬埋二双亲。闻听说强盗身荣贵，我母子三人找到京。进京城无有安身处，张玉龙店房把身存。御街前
（西皮快板）忽听后面有人声。是是是来明白了，想必强盗差歹人。急急忙忙朝前走，母子三人逃性命。低头我把庙门进
（西皮快板）那贼过去再动身
（西皮原板）在宫中领了千岁命，追杀民妇走一程，洒开大步往前赶，又见古庙面前存
（西皮原板）走向前来击三掌，是何人胆大在庙内存
（西皮原板）秦香莲用目睁，耳旁里听得有人声。用手开开门两扇
（西皮原板）一掌打倒地平川
（西皮原板）大爷打我因何故，快对民妇说分明。一无仇来二无恨，杀我母子为何情
（西皮导板）民夫人一言问住了我
（西皮摇板）倒叫我大张口无有话说
（西皮摇板）我与她一无仇来二无恨，钢刀怎杀他无罪人。走向前来双膝跪，口儿里就把民夫人称
（西皮原板）方才提刀来杀我，为什么又把民夫人称
（西皮原板）非是我提刀来杀你，我千岁差我来凶行
（西皮原板）你家千岁哪一个？问大爷你叫什么名
（西皮原板）我家千岁叫陈世美
（西皮原板）小韩琪就是我的名
（西皮原板）我与他结的什么恨，他苦苦杀我为何情
（西皮原板）他有心不把你来杀，怕的是开封府包明公
（西皮原板）要怕只怕宋天子，他怕包公为何情
（西皮导板）五月初六朝天子
（西皮原板）那满朝文武会的齐。宋皇爷未曾登龙位，明公与千岁相过面皮。他相他左眉长来右眉短，左膀高来右膀低。眉长眉短有儿女，膀高膀低有前妻。千岁言说家无有，他二人打赌一百日。百日有人找京里，千岁铜铡输首级；百日无人来京里，包明公输去大印息。如今百日还未满，你母子三人来此地。四次进宫将他认，他将你拳打足又踢。清晨传我进宫去，五十两纹银酒一提。一把钢刀赐与我，追杀你母子在柳林池
（西皮原板）忽听大爷讲一番，背转身来自惨然：怪不得强盗不认我，包公铜铡不容宽。走向前来双膝跪，尊声大爷听奴言：自古良言说的好，杀生不如放生还
（西皮原板）民夫人说话莫高声，墙里说话墙外听。这是纹银五十两，你母子三人去逃生
（西皮摇板）叩罢头来谢恩情，大爷还有这点心。手拉儿女出庙去
（西皮摇板）大爷莫非有追悔心
（西皮摇板）非是我有追悔心，千岁刀头他
（西皮摇板）听说强盗他
（西皮摇板）他母子三人跪地下，无冤无仇怎杀她。不杀民夫人回去罢
（西皮摇板）千岁问我怎回答！待我回去杀了罢
（西皮摇板）一双儿女不离她。千难万难难坏我，土地堂难坏小韩琪。大丈夫生在三光下，生死二字何惧他！你母子三人庙外看，不如一死染黄沙
（西皮摇板）一见大爷把命丧，怎不叫人两泪汪。我将大爷尸首忙掩下，母子三人好惨伤。手拉儿女出庙外，忽听道锣连声响。是是是来明白了，来的想必是包相。我在此处莫久站，包大人台前诉诉冤枉
（西皮摇板）春日长，身坐愁城怨难当。老爹爹不准女儿杭州往，还须好言来商量
（西皮流水板）女儿虽然是红妆，胸中志气非寻常。班昭为兄把书上，老爹爹
（西皮流水板）奴才说话不思量，恼得人怒气满胸膛。自古道
（西皮流水板）爹爹说话欠思量，重男轻女不应当。休说女儿读书无用场，也有女比男儿强。昔日有个缇萦女，上书救父美名扬。孩儿要学古人样，祝九娘要变成一个祝九郎
（西皮摇板）员外说话理正常，女儿可算志气昂。真能效巾帼英雄好榜样，也不枉父母教女有方
（西皮散板）将奴才锁闺阁
（西皮散板）管叫她皮开肉绽
（西皮散板）父威难压儿志向，哪怕将儿锁楼房
（西皮摇板）扬鞭直指杭州道，要往尼山走一遭。一心寻访名师教，哪管它路远与山高
（西皮原板）远山叠翠如含笑，春水绿波映小桥。绿荫深处闻啼鸟，柳丝儿不住随风飘。看此处风景甚妙，空有丹青难画描
（西皮摇板）且喜时光尚早，歇歇脚来伸伸腰
（西皮摇板）从此好似出笼鸟，海阔天空任游遨。装扮一如书生貌，过往行人把我瞧。巧机关且莫露了，须谨慎小心为高
（西皮摇板）看前面柳林人稀少，停鞭下马暂解疲劳
（西皮摇板）尼山道上相逢巧
（西皮摇板）一见倾心似故交
（西皮摇板）弟兄同登阳关道
（西皮摇板）谈笑不觉路途遥
（西皮摇板）众学生相敬爱风雅文采，课诗篇侍应对各抒襟怀。愿他们一个个文高八代，看将来俱都是栋梁之材
（西皮流水板）夏桀王为妹喜把江山败，殷纣王为妲己黎民受灾。周幽王宠褒姒犬戎犯界，戏诸侯一笑烽火台。圣人言语传后代，贤弟还须你仔细裁
（西皮流水板）女娲炼石把天盖，螺祖养蚕把桑栽。慈母教子有记载，请问兄孟母三迁为何来？那些昏君自把纲常败，亡国反怪女裙钗。梁兄读书不思解，是非不分你是书呆
（西皮摇板）贤弟胸中有大才，一席话使得我茅塞顿开
（西皮二六板）他怎知我是女红妆？本待把终身事儿对他讲，猛想起临行时父命有三桩。事要三思休鲁莽，话到舌尖暂隐藏
（西皮摇板）兄送贤弟到池塘，金色鱼儿一双双
（西皮摇板）它好似比目鱼儿相依傍，弟兄分别诚感伤
（西皮摇板）微风吹动水荡漾，漂来一对美鸳鸯
（西皮摇板）形影不离同来往，两两相依情意长
（西皮摇板）弟兄双双进庙堂，金童玉女列两旁
（西皮摇板）他二人分明夫妻样，谁来撮合一炉香
（西皮摇板）月老虽把婚姻掌，有情人才得配成双
（西皮摇板）泥塑木雕是偶像，不解人间凤求凰
（西皮摇板）弟兄双双出庙廊，鲜花开得满树香
（西皮摇板）有花堪赏直须赏，莫待无花
（西皮摇板）空断肠
（西皮摇板）兄送贤弟到井东，井中照见好颜容
（西皮摇板）有缘千里里相会，无缘对面不相逢
（西皮摇板）兄送贤弟到河坡，漂来一对戏水鹅
（西皮摇板）雄鹅不住前面走，雌鹅后面叫哥哥
（西皮摇板）兄送贤弟到溪旁，独木桥儿窄又长。来来来弟兄二人把桥上
（西皮摇板）水急桥窄要提防
（西皮摇板）独木小桥在动荡，头昏眼花心内慌。梁兄快走休阻挡
（西皮摇板）人家着忙你不忙
（西皮摇板）柳荫成行已在望，抚今思昔意彷徨
（西皮摇板）柳荫依然旧日样，弟兄顷刻各一方
（西皮流水板）隐语他不仔细想，再无妙语作比方。举目抬头四下望，坟前双碑是文章
（西皮流水板）梁兄性情太直爽，枉费我千言万语打比方。本待不把实言讲，一片心事付汪洋。难坏人这阵无计想
（西皮流水板）猛然一计想心上。假言九妹闺阁长，做一个换柱来偷梁
（数板）做媒人
（数板）员外听我谈
（西皮原板）梁山伯与英台同道尼山，柳荫下初相见结拜金兰。三年来共笔砚相见恨晚，临别时许终身愿配凤鸾
（西皮散板）听说奴才心肠变，不由人怒发冲冠。骂声英台好大胆，竟敢背地许姻缘。玷辱门风我无脸面，都是你教女无方管训不严
（西皮散板）员外不必来埋怨，儿女心情总一般。马家虽有千万贯，女儿不从也枉然。山伯家境虽平淡，才学品貌都双全
（西皮散板）择配偶岂能容儿女自选，婚姻事全由命和天。马家是官宦，山伯一穷酸。女流之辈无远见，老夫做主谁敢阻拦。家院忙把邱嫂唤
（西皮散板）祝
（二黄散板）埋怨爹妈做事差，不该将儿许马家。自从女儿回家下，曾将衷情禀告妈。儿言道山伯梁兄才学大，专等他邀媒来作伐。喂呀老爹爹呀！你不该只图富贵把儿的终身耍，糊里糊涂将儿许与了马家
（二黄散板）我寒梅岂怕风雪压，凤凰岂肯配乌鸦！无论你马家权势有多大，要成亲除非是日出西山铁树开花
（二黄散板）柳荫分别说的是什么话，为什么到今日还不来我家？三载情难丢下，好叫人难以猜他。只落得心儿牵挂，去到堂前问爹妈
（西皮摇板）落叶飘西风紧催马前进，赴约期到祝庄探望故人
（西皮原板）非是弟吞吞吐吐欲言又忍，一时里难把我的衷情论
（西皮原板）弟兄们同窗共学三年整，休怪我不吐半句话真情。既恐怕耽误兄的读书上进，又恐怕玷辱弟的清白声名
（西皮摇板）只怪愚兄太愚蠢，辜负贤弟一片心
（西皮流水板）自从小弟回家庭，时时刻刻思念君。朝日里望
（西皮摇板）柳荫一别回原郡，我把实言告母亲。老爹爹不徇情他把那三从来论，一旦将小弟我许与了马
（西皮摇板）我好似万箭穿心
（西皮散板）晴空霹雳响一声，冷水浇头怀抱冰
（反西皮散板）只顾马家连理并，全不念弟兄的情爱海样深。一要怨你爹爹心肠狠，二要怨月老做事不公平。三要怨祝贤弟言而无信，一身二许为何因？同林鸟竟遭弓弹损，比目鱼却被猛浪分。提将起口把心问，不由人珠泪淋淋
（二黄碰板）一杯薄酒奉劝君，兄伤情来弟伤情。我这里含悲忍泪把酒敬，兄那里咽喉哽哽不肯沾唇。这杯酒
（二黄散板）来生定要与你效鸾衾
（二黄摇板）藕断丝不断，人分情不分。从此弟兄分别后，银河隔断织女星
（二黄散板）才相逢
（二黄散板）断肠人送断肠人
（二黄散板）江东树
（二黄散板）断肠人盼断肠人
（二黄散板）从此人远天涯近
（二黄散板）好似那断线风筝井坠银瓶。作夫妻
（二黄散板）姻亲既无望，兄要回家庭。难解离别恨，纵死九泉我不忘情
（二黄散板）衷肠话
（二黄散板）闻言语
（二黄散板）点点珠泪洒下来。我好痴来我好呆，瞎眼认不出女裙钗。从此侯门深似海
（二黄散板）何日再见祝英台
（反西皮二六板）“上写拜上多拜上，拜上贤弟祝九郎。许亲是你亲口讲，指望地久与天长。谁知伯父来阻挡
（西皮流水板）拆散一对凤与凰。凄凉悲伤回家往，茶饭不思病在床。贤弟请把药方想，不枉结拜情义长
（西皮散板）分明是探问姻亲有望无望，假意向我求药方。叫我一时无计想
（西皮散板）就将青丝当药方
（西皮散板）还不了前生的相思债，剪青丝聊把结发情来偿
（西皮散板）若是病症无有望，迟早相见在南山旁。生不同偕死同葬，不枉结拜一炉香
（二黄导板）听说是梁兄归大梦
（二黄散板）我哭
（二黄散板）虽然是空作了阳台梦，就是那十八层地狱我也要紧紧地跟从
（二黄散板）奴才生在闺阁中，忘却四德与三从。今日是儿花烛红，不遵父命绝不容
（二黄散板）员外不必怒气冲，婉言相劝方成功。我儿你要把事懂，事已至此要依从。我儿垂泪娘心痛，快快梳妆整花容
（二黄散板）母亲不必泪泉涌，爹爹休要怒气冲。儿与那梁山伯情深义重，因此上订终身待配凤龙。如今山伯归大梦
（二黄散板）你逼死那山伯梁兄
（二黄散板）问得爹爹双眉纵，要儿上轿是万难从
（二黄散板）既然山伯归大梦，于归马家情理通
（二黄散板）爹爹不必把儿哄，早有成竹在胸中。若要儿与马家成鸾凤，必须要依儿事一宗
（内反二黄导板）悲切切
（反二黄原板）止不住泪湿罗衣。梁兄啊！你好比断线风筝飘无际，弟好比笼中之鸟有翅难飞
（反二黄散板）做一对生生死死永不离
（反二黄散板）一霎时狂风起乌云遮满，我只得催轿夫快奔南山
（反二黄散板）见坟台下轿来雷声电闪
（反二黄散板）顾不得雨淋头奔向坟前。咫尺间难见梁兄面
（反二黄散板）一往深情向谁言？哭
（二黄摇板）见陵寝不由人泪如雨降，想遗容到叫我寸断肝肠
（二黄摇板）可怜你钟山秀青年在望，可怜你美英雄一旦夭亡。可怜你兢业业一生空禳，可怜你忙碌碌半世奔忙。实指望灭曹瞒安乐共享，又谁知大数到已作魍魉
（反二黄慢板）你是个创业的忠贞良将，你是个振东方豪杰贤良。谁似你天生成高致雅量，谁似你文武略气宇轩昂？谁似你年弱冠兵权独掌，谁似你兴霸业扶弱抑强？奸曹操统雄兵如风似浪，只唬得众儿郎束手要降。若非你怀大志陈兵相抗，用机谋杀得他弃甲丢枪！到如今少得遂太平景象，转瞬间天不佑大厦断梁。抛得吾孤人儿将谁依傍
（反二黄原板）抛得吾独一人谁作商量？吾和你好一比伯仲情况，吾和你好一比鸡黍范张。望阴魂鉴吾这虔诚祭享，泪汪汪捧玉樽享受蒸尝
（二黄摇板）到如今奸曹在你先自丧，抛得吾无前后好不悲伤
（二黄摇板）思至此只哭的咽喉气丧
（二黄摇板）见先生只哭得我好悲伤
（二黄摇板）心问口口问心牢骚千丈
（二黄摇板）有万篇诉不尽腹内悲伤
（二黄摇板）送千里终须别何劳过让，试看吾一帆风雨洒康庄
（西皮摇板）非是我笑他人无有志量，怎知我袖儿里暗有形藏。遇不着智谋人心中惆怅
（西皮摇板）纵有那托天手难逃我掌
（西皮摇板）想人生荣与枯得失难量，际风云显奇谋姓字名扬。远望着白泛泛滔天波浪
（西皮摇板）张翼德驾小舟迎接先生
（西皮摇板）闷坐家中心焦躁，出郊游玩走一遭
（西皮原板）刘备家贫甚惨凄，每日里卖草鞋去东转西。破衣褴衫难遮体，饥寒困苦无食无衣。何日里才得转时机，大鹏展翅冲天飞
（西皮散板）街巷人人来谈论，处处百姓不安宁。花开美景无人问，又见城门贴榜文
（西皮散板）闷坐店中神不定，沽饮几杯解烦心
（同西皮散板）弟兄巧遇在三好，结拜生死患难交
（西皮摇板）奸贼行事真可恨
（西皮摇板）无廉下耻不像人
（西皮摇板）今日正好泄我的愤
（西皮摇板）来了排难解纷人
（西皮摇板）乱臣贼子人人恨
（西皮摇板）今日之事见舆情
（西皮摇板）要将奸贼俱除尽
（西皮摇板）列位还要三思行
（西皮摇板）从今大乱无时已，只有颠沛与流离
（西皮摇板）虽说风月情无尽，国家危急哪有心
（西皮摇板）十里春风谁管领，莫辜负美景与良辰
（西皮摇板）只怕云散风流尽
（西皮摇板）那旁来了柳敬亭
（西皮摇板）身份低微我骨头硬
（西皮摇板）来看看秀才打奸臣
（西皮散板）我自问处乱世颇有分寸，想不到遇见了轻薄的后生。从今后与他们又加深仇恨，不杀尽东林党誓不为人
（西皮散板）桃花源里神仙住，是否渔郎得问津
（西皮散板）兰香飞坠尘寰境，神仙自古本多情
（西皮散板）春色已报花开讯，绮阁温香醉煞人
（西皮散板）见此情形喜不尽，美女打动了少年的心
（西皮散板）名士风流多半假，误了青春误国家
（西皮摇板）艺林雅事风流阵，销金帐内可销魂
（西皮原板）今夜晚到此间真如梦境
（西皮原板）又是喜又是惊五内不宁
（西皮原板）可叹我避难人漂泊无定，只有这一寸心报答娉婷
（西皮原板）我这里捧金杯略表诚敬，你本是青云客久负才名。到将来为国家担当重任，这杯酒恭祝你万里鹏程
（西皮原板）多谢你金石言我牢牢记紧，谁能够似这般伶俐聪明！酒下喉不由我动了诗兴，题诗在此扇上永表真诚
（西皮原板）我与你前世里姻缘有分，初相见两下里刻骨铭心。词偏短意偏长缠绵无尽
（西皮原板）每一字都含有无限深情
（西皮原板）新诗就理应当酌酒为敬
（西皮原板）吃一个成双酒春满乾坤
（内同西皮摇板）夹道朱楼一径斜
（内同西皮摇板）王孙初御富平车。清溪尽种辛夷树
（内同西皮摇板）不及东风桃李花
（西皮摇板）见此情不由我心怀恨，李香君要打这抱不平
（西皮摇板）你笑我烟花女是下品，我笑那些读书人
（西皮摇板）六百两纹银要的是什么紧，奸谋诡计羞煞人。头上拔下珠和翠，身上脱去衣与裙
（西皮摇板）为什么这样使气性
（西皮摇板）香君不可你太骄矜
（西皮流水板）非是我无端使气性，更不是我生来爱骄矜。都只为阮贼心肠狠，做成了圈套污蔑好人
（西皮快板）用钱的本是侯公子，碍不着香君你半毫分
（西皮快板）公子爱我出诚信，他是我同心共气人
（西皮快板）香君只顾使气性，你为公子种祸根
（西皮快板）你说此话我不信，纵有大祸我担承。回头再把侯郎叫，有错认错你要说个清。磊落光明谁不敬，含糊躲避难做人。这奸贼的礼物我不领
（西皮散板）似这般愧煞读书人。走上前来礼恭敬，再对龙友说分明：非是小弟负盛情，实难从命就他人。崇尚气节最要紧，难道说我侯朝宗不如香君
（西皮散板）自讨无趣还自恨
（西皮散板）重重风浪几时平？回头再对侯兄叫，当此乱世你要小心
（西皮散板）从此做事要机警
（西皮散板）被人污蔑洗不清
（西皮散板）世路崎岖多陷阱
（西皮散板）不想风义属佳人
（西皮慢板）慢说是姻缘事前生注定，最难得遇情郎彼此知心
（西皮二六板）国家事早已不堪问，谁想今日更纷纭。暂时偏安势难稳，豺狼当道处处种祸根。可叹我避难到江南境，知心的朋友有几人？慢说是姻缘前生定，想不到在这离乱之中认识了香君。我爱你高洁有品性，我爱你美貌又聪明。只望是白头同到老，万不料此刻就要离分。我为国家无穷恨，大丈夫何惜此一身？只要大局得安定，我必定救你出风尘。千言万语说不尽，我自会保重请你放心
（西皮流水板）叮咛的言语奴记紧，不负情郎一片心。如今天下风云紧，有重大责任在你身。请看千万苦百姓，骨肉流离难以为生。暂时分手何足论，只望你珍重有为身
（西皮原板）文采风流自欣赏，宦海沉浮有主张
（西皮原板）前番你帮阮胡子，来为公子做媒人。公子被迫去逃命，你又来将我送人情
（西皮原板）不如一死得干净
（西皮摇板）我此番冒名去吉凶难定，家中事拜托你与卞玉京
（西皮摇板）不辞香君走了吧
（西皮摇板）我去与他们把命拼
（西皮摇板）叹我们原本是生来的苦命，不管是嫁谁家都是火坑。愿公子早回来团圆欢庆
（西皮摇板）桃花自古伤薄命，一枝写照为香君。情海风波本无定，翻成画意与诗情
（二黄摇板）无颜厚耻居人上，明枪暗箭你把人伤。满怀悲怨无处讲
（二黄摇板）今日痛快要骂一场
（二黄摇板）娼妇竟敢胡言讲，冲撞相爷罪难当！立刻叫你一命丧，岂能容你肆猖狂
（二黄摇板）早知你是魏家党，干儿义子你你
（二黄摇板）此言激怒火千丈
（二黄摇板）阮老息怒且思量
（二黄导板）我生有坚贞性金石一样
（二黄原板）最可恨奸佞人朝纲执掌，连累了百姓们受尽祸殃。他那里选娥眉金樽酬唱，怎不想那外来的兵逼近了长江？想他们粉饰太平欺下瞒上，只想是固宠希荣也不顾国破家亡。奸贼们一个个良心尽丧，每日里用酒色迷住昏王。看你们虽然是燕巢幕上，他逞私欲
（二黄散板）纵然是一死姓名也香
（二黄散板）骂声娼妇太无状，当着相爷你敢猖狂！打断你的筋骨做一个榜样
（二黄散板）此事气坏郑妥娘
（二黄散板）恨奸臣断送了扬州百姓，史阁部大忠臣虽死犹生
（二黄散板）公子为人我能信，道路崎岖他认得清
（二黄散板）人生如幻如梦境，天外飞来心上人。睁开倦眼仔细认
（二黄散板）万不想梦里竟成真
（反二黄原板）你本是名家子受人尊敬，方显得才出众壮志凌云。你说要为国家铲除奸佞，你说要蹈水火拯救万民。说人生在世间忠义为本，要效那顶天立地一片丹心。保气节哪怕是牺牲性命，你说要疾恶如仇
（反二黄散板）一日师终身父骨肉情分，我死在九泉下难忘大恩
（反二黄散板）同生死共患难相依为命，你们待香君就好比自己的亲生
（反二黄散板）我一生受折磨吞声饮恨，我必定拼万死把恨海填平
（西皮摇板）为大哥祝寿辰花田买画，学斯文且做个风雅行家
（西皮摇板）周贤弟正少年性喜玩耍，我怎能负盛情拦阻于他
（西皮原板）桃花村有门第务农为本
（西皮原板）在佛堂念经文保佑安宁
（西皮原板）诵经文又何尝求得子胤
（西皮原板）有女儿在身前乐享安宁
（西皮散板）透春光倒惹得鹦鹉惊唤
（西皮散板）去桃园还须我武陵渔船
（同西皮散板）早回来免得我二老悬盼
（西皮散板）出门去畅心怀鸢飞在天
（西皮摇板）到花田还须要多加检点
（西皮流水板）小姐吩咐记心间。桃花溪前杨柳岸，稳踏芳尘不贪玩。意中人
（西皮流水板）心中事
（西皮流水板）心照不宣
（西皮散板）叹斯文困异乡时乖运蹇，可叹我病初愈囊中无钱。我只得换笑脸抛头露面
（西皮散板）蟾宫客只落得摆设画摊
（西皮散板）一路花田去买画，他在纸上画叉叉
（西皮散板）展素幅调颜色霜毫点染
（西皮散板）一幅画怎能够一笔周全
（西皮散板）兴致来止不住摇动斑管
（西皮散板）这调调儿等得我好不心烦
（西皮散板）这绘画必须要轻描细染
（西皮散板）此行不虚雀屏选
（西皮散板）想起一事再开言
（西皮流水板）员外
（西皮散板）红鸾照命姻缘凑，今日巧得凤凰俦。我暂不买画跟你走
（西皮散板）心花怒放我喜眉头
（西皮散板）不测风云随时变
（西皮散板）好姻缘变成恶姻缘
（西皮摇板）没来由在家中祸从天降
（西皮摇板）望苍天求菩萨大显灵光
（西皮摇板）到如今我怎能袖手观望
（西皮摇板）事如何已危急快做商量
（西皮摇板）心中有事心烦乱，运笔如飞写画完。渡仙桥边心悬盼
（西皮摇板）急急忙忙到花田
（西皮流水板）非是我嘱咐叮咛把话讲，只怪你呆头呆脑慌慌张张。今夜晚非比那西厢待月，你谨提防
（西皮摇板）好一个春兰姐精明爽朗，姻缘就忘不了这寄柬的红娘
（西皮散板）眼望村口东西道，心有怀人上下潮
（西皮摇板）将身且把楼梯上，见了女儿说端详
（西皮流水板）说什么贤妹不敢当，你对我一片热心肠。父母虽然疼儿女，怎能把心底话儿一句一句说与高堂？幸有贤妹能体谅，你为我解愁肠
（西皮流水板）这话儿似春风拂照心上，倒叫我一阵阵惭愧彷徨。我只为小姐终身想，怎能够彩凤乌鸦错配鸾凰？常言道车陷泥中推一掌，前途无量是康庄。倘若是小姐得遂望，春兰也有这一场。与人方便自己也方便，到后来我的婚姻事还要请你来帮忙
（西皮散板）看不出贤妹你如此豪爽，称得起侠义胸襟女中孟尝
（西皮散板）蒙小姐衷情爱腑中铭感，可叹我错中错陡起波澜。姻缘事随小姐悉听尊便，生与死与小姐永伴身边
（西皮二六板）说什么今生和我伴身边，如花眷怎辜负这似水流年？虽然是同命鸟多灾多难
（西皮快板）此心耿耿金石坚。今日相会无别念，我与你学一个鸢飞在天鱼跃于渊。望君渴要迟达旦，你绝境能送万金言。便到那天涯海角也不远，做一对新春的燕子我们自在翩跹
（西皮摇板）你是红拂有慧眼，小生永不负婵娟
（西皮散板）卞玑卖画江湖上，刘家小姐选才郎。将我隐藏红楼上，他把我错抬错娶当新娘
（西皮摇板）离却了五台山东京路上
（西皮快板）回首山林梦一场。拜佛念经糊涂账，清规挡不住把酒肉尝。虽然出家当和尚，改了那衣裳我未改心肠。展开豪情高万丈，大英雄胆包天四海名扬
（西皮摇板）艳阳天气春光灿，桃红柳绿俱已开。信步行来逍遥自在
（西皮导板）师父息怒容我讲
（西皮快板）姓卞名玑住襄阳。穷途落魄江湖上，渡仙桥前遇红妆。刘家女
（西皮散板）听罢言来才知情，原来他是遇难人。事从两来必须问
（西皮散板）我与他到桃花村问个分明
（西皮快板）衷心话儿对我讲，诚实打动了某心肠。俺即刻去把那桃花村上，你回到店中莫要彷徨。洒家自有翻天掌，我保你枯木逢春
（西皮摇板）某一生抱不平除暴安良
（西皮导板）我这里假意儿装模作样
（西皮原板）且听我把前后事细说端详
（西皮原板）你二老有一女娇生惯养
（西皮原板）为选婿在花田惹下灾殃
（西皮原板）在花田选佳婿遂了愿望，又谁知错请来一位魔王
（西皮原板）那魔王就住在桃花山上
（西皮原板）昨夜晚在你家错抢婆娘
（西皮原板）因此上那周通又来言讲
（西皮快板）他言说今夜晚要入洞房。似这等不平事可有虚谎？因此上到你家解救祸殃
（西皮摇板）果然是活佛从天降
（西皮摇板）搭救灾难到我庄
（西皮摇板）大慈大悲多保障
（西皮摇板）你二老免悲伤自有主张
（数板）打走小周通
（数板）桃花山上发人马
（西皮流水板）小姐良缘虽天定，论成全也有我春兰薄力两三分。初上花田是我把路引，二上花田费了心；三上花田把计定，抵多少担惊害怕
（西皮摇板）从今后你必须感谢此人
（西皮摇板）春兰为人豪爽性，日后收她做螟蛉
（西皮摇板）适才间春兰姐把话来论，这婚姻好一似枯木逢春。喜盈盈笑扬扬庄院进
（西皮摇板）你真是个老实人
（西皮慢板）三月里天气正艳阳，手提勾篮去采桑。老婆婆两鬓如霜降，织麻纺线度日光
（西皮二六板）自古道男耕女织纺，莫把黄金用斗量。在头上整整青丝发，身上抖抖旧衣衫。腰中紧紧丝罗带，足下蹬蹬破鞋袜。轻轻奴把桑枝上，惊动了蝴蝶乱飞扬
（西皮流水板）秋胡打马奔家乡，行人路上马蹄忙。坐在刁鞍用目望，见一位大嫂手攀桑。前影好似罗氏女，后影好似我妻房。本当下马将妻认
（西皮流水板）错认民妻错非常
（西皮流水板）耳边厢听得人喧嚷，举目抬头看端详：阳关大道人来往，见一客官在路旁
（西皮流水板）听一言来喜洋洋，口内不住谢上苍。二十年前分别往，今日才得信回乡
（西皮快板）站立在桑田把话讲，尊一声大嫂听端详：秋兄家住鲁国古田桑，姓秋名胡字高强。他父名叫秋祖旺，二十年前早已亡。他母柯氏六旬上，白发孀居在高堂。他妻名唤罗氏女，留下裙钗守空房。临行送回阳关上，叮嘱言语记心旁：此去若登龙虎榜，急忙修书转回乡。这是秋兄对我讲，并无风言哄娘行
（西皮快板）听他言来无虚谎，果是儿夫结义行。罗氏女忙把桑田下，整整青丝抖衣衫。回首便把客官叫，你拿书来我回乡
（西皮快板）客官不必问其详，奴与秋胡配鸳鸯。二十年前分别往，奴家每日奉高堂。婆婆白发如雪降，只为家贫来采桑
（西皮快板）听她言来心欢畅，果然我妻来采桑
（西皮导板）秋胡他把良心丧
（西皮原板）他在那楚国配鸳鸯
（西皮原板）劝他回家他不往
（西皮原板）撇下了大嫂守空房。你好比明月空放亮
（西皮二六板）你好比明珠土内藏。你好比鲜花空开放，卑人好比采花郎。大嫂若是从勾挡，我和你织女配牛郎
（西皮摇板）客官说话欠思量，胡言乱语罪非常。既与儿夫结金兰，不该起下此心肠。有书快把书呈上，无书快快出田桑。你若在此胡言讲，恶言恶语骂一场
（西皮快板）大嫂不是这样讲，卑人言来听端详：男儿无妻家无主，女子无夫房无梁。阳关大道无人往，学一个仙女会襄王
（西皮快板）客官早早出田桑，奴本是大户人家女娘行。你在胡言多乱讲，管教你披枷带锁无有下场
（西皮摇板）好个贞节女娘行，果然守节世无双
（西皮摇板）任你说得风流样，奴本是铜打铁心肠。低下头来暗思想
（西皮摇板）将身跳出是非场
（西皮摇板）好个贞节女娘行，论理可挂贞节坊。黄金不要抽身往，急忙回家奉高堂
（西皮流水板）乌鸦不住叫呱呱。叫得老身心内麻。眼看红日落西下，不见媳妇转回家
（西皮摇板）将身来在草堂下，见了婆婆说根芽
（西皮摇板）一马来在桑田下，胡言乱语把话答
（西皮摇板）三番两次来戏耍
（西皮摇板）守节立志岂从他
（西皮快板）手指狂徒高声骂，气得老身咬刚牙。若是我儿在家下，定把狂徒送官衙
（西皮快板）扬鞭催动能行马，杨柳深处是我家。去时杨柳不多大，回来不觉两交加。扳鞍离蹬下了马
（西皮快板）高堂上坐定老白发。走上前来忙跪下，儿是秋胡转回家
（西皮快板）客官免礼请坐下，休要错认年迈妈。我的儿本是书生样，为何项上长了须发
（西皮快板）打罢春来又转夏，春夏秋冬日月华。少年子弟江湖老，老母青丝转白发
（西皮快板）怪不得昨晚灯花炸，今日喜鹊叫喳喳。原来我儿回家下，好似枯树重发芽
（西皮摇板）谨守闺门无处假，树正哪怕日影斜
（西皮摇板）一见强盗做事差，你在桑园调戏咱。草堂拜别婆婆驾，不如一死染黄沙
（西皮导板）平地生烟烈火发
（西皮摇板）大不该在桑园调戏于她
（西皮摇板）对着上房深深拜，拜谢婆婆养育恩。腰间解下丝罗带，倒不如一死丧残生
（西皮导板）三魂渺渺归了阴
（西皮摇板）七魄悠悠又还魂。猛然间睁开昏花眼
（西皮摇板）为何救我命残生
（西皮流水板）我和你有什么夫妻分？谁认你狼心狗肺人
（西皮流水板）一个喜来一个恨，倒叫老身解不明。我的儿因何寻自尽？一一从头说与娘听
（西皮二六板）婆婆有所不知情，媳妇言来听分明：自他一去无音信，媳妇守节到如今。在桑田献出黄金锭
（西皮二六板）胡言乱语说不清。媳妇若是因情顺，岂不一刀命归阴？因此小房寻自尽，情愿一死不愿生
（西皮流水板）听她言来语有因，骂声秋胡小畜生：居官之人行不正，不该桑园献黄金。千不是来儿不是，看你是个负义的人
（西皮流水板）老母在上容儿禀，水有源流树有根：孩儿打马桑田进，夫妻们见面
（西皮摇板）走前上来礼恭敬
（西皮摇板）她扬休不睬眇视人。是是是
（西皮摇板）男儿膝下有黄金
（西皮快板）说什么膝下有黄金，此事该当按礼行。为娘不亏她孝顺，老命也能到如今？我儿前去把罪请，一来陪罪
（西皮摇板）老娘一言儿遵命，秋胡岂是不孝人。二次前来忙跪定
（西皮摇板）尊声娘子听分明：高堂老母你孝敬，一来陪罪二谢恩
（西皮摇板）婆婆不必礼情顺，总是媳妇命生成。千思万想不要命，让他再娶风流人
（西皮摇板）不看僧面看佛面，不看鱼情看水情。媳妇不把人情准
（西皮摇板）老身就跪地埃尘
（西皮摇板）婆婆请起儿遵命
（西皮摇板）用手搀起无义人
（西皮摇板）一家骨肉团圆庆，只受荣华不受贫
（二黄慢板）叹兄弟遭不幸中年丧命，撇下了年幼儿好不伤情。眼望着孤坟台心痛难忍，见坎台不见弟刀刺我心
（二黄导板）见坟台不由人珠泪滚滚
（二黄原板）你在世弟兄们一家欢庆，共商量做计较家业同兴。好端端得疾病一旦丧命
（二黄原板）见爹爹只哭得昏迷不醒，叫一声我叔父细听分明：你死在九泉下好不安静，撇下了我兄弟依靠何人
（二黄导板）在坟前不由我珠泪难忍
（二黄原板）见坟台不见儿疼儿爹尊。你死在九泉下好不安静，撇下了我母子依靠何人
（二黄摇板）这一个要叔父心痛难忍，那一个要爹爹刀刺我心。望贤弟在阴曹慢慢相等，等候了你的兄一路同行
（二黄摇板）遭不幸我官人一旦丧命，撇下奴每日里独守孤灯
（二黄摇板）听说是黑水国兴兵犯境，眼见得一家人四下离分
（二黄摇板）一家人跪草堂珠泪滚滚，尊一声众家丁细听分明：都只为黑水国兴兵犯境，我带着二东人前去逃生。但愿得他贼兵不到此境，我回来将家财与尔等平分。急忙忙说不尽衷肠话论
（二黄摇板）走青山望白云
（二黄摇板）家乡何在
（二黄摇板）一家人逃性命哪顾家财
（二黄慢板）道有草石有苔寸步难挨
（二黄原板）带姣儿手攀藤忙登出界
（二黄原板）走得我两腿痛珠泪满腮
（二黄原板）眼望见白茫茫何方地界
（二黄原板）何日里到潼关才放心怀
（二黄摇板）眼望见旌旗飘把人唬坏
（二黄摇板）又只见众百姓逃离前来。叫姣儿随定我切莫痴呆
（二黄导板）听说是贼兵抢三魂不在
（二黄摇板）眼见得一家人四下分开
（二黄摇板）前世里欠下了冤孽魔债，老的老小的小无计安排
（二黄导板）想爹爹不由我魂飞天外
（二黄摇板）哭一声疼儿的珠泪满腮。父早丧母又离双亲不在，撇下了儿年幼好不伤怀
（二黄摇板）他哭的父和母双双不在，到叫我年迈人好不伤怀
（二黄摇板）他虽然年纪小聪明可爱，可叹他喘吁吁两腿难抬
（二黄导板）此时间哪顾得父子恩爱
（二黄摇板）好一似刀割肉箭穿胸怀。在腰中扯下了衣衾一块，咬指尖心内痛珠泪满腮。家住在太原省文水县界，我的名邓伯道逃难前来。舍亲生留侄儿传留后代，也免得人道我老而无才。将时辰和八字血书上代，仁君子若救去胜似如来。血书上写不尽阴德山海，罢罢罢
（二黄导板）遇贼兵吓得我灵魂不在
（二黄摇板）霎时间被狂风吹到此来。思邓元想邓方姣儿何在
（二黄摇板）桑树上绑幼子令人疑猜
（二黄导板）桑树上绑得我神魂飘荡
（二黄摇板）我的父心太狠要把儿伤。又不知父和弟何方去了
（二黄摇板）醒来时见婶母珠泪满膛
（二黄摇板）见血书果然真悲伤，衣衾上写的是血气红光。字行行大伯的笔迹在上，舍亲生救侄儿万古流芳
（二黄摇板）儿谨遵婶母命怎敢达坳，双膝里跪尘埃珠泪两行。从今后儿就是婶母亲养，久以后儿成名不忘我娘
（二黄摇板）我的儿后话休要讲，快快地逃走免遭祸殃。金命土命走为上，再遇贼兵命必亡。奔到潼关把心放，见了你母舅再作商量
（同西皮摇板）这才是乐升平合宫欢笑，我兄弟承意旨四马连镳
（西皮原板）今日在上阳宫大开家宴，为的是选江妃貌美如仙。唤将来与诸弟一庭相见
（同西皮原板）一家人叙情话共庆团圆
（内西皮导板）在深宫却好是晓妆初罢
（西皮散板）听宣呼惊动了宫树栖鸦。因此上冒轻寒快移莲驾，经上林又只见香雾笼花；来到了上阳宫盈门车马
（西皮散板）我只得忍娇羞叩见天家
（西皮二六板）亲把琼杯和玉斗，为承宠命不知羞。诸王肃静皆低首，只那汉邸屡回眸
（西皮二六板）赐王一盏三辰酒，石粉银砖贮数秋
（西皮二六板）赐王一盏葡萄酒，来从西域美无俦
（西皮二六板）赐王一盏生寿酒，剑南所贡碧于油
（西皮二六板）赐王一盏洪梁酒
（西皮快板）王何举止太轻浮！本当面向君王奏，又怕同根起怨仇
（西皮快板）回身直下丹墀走
（西皮散板）缘何妃子不回头
（西皮摇板）莫不是行酒多精神劳顿，待孤家亲唤去携手来临
（西皮摇板）怎凝眸只见那花开似锦
（西皮摇板）好风光这才叫大地阳春
（西皮摇板）看花容却称你佳人素影
（西皮摇板）愧蓬门寒陋质不配花身
（西皮摇板）这名称才合你美人身份
（西皮摇板）赐佳名不由得感谢天恩
（西皮摇板）到此间真算得俗尘都净
（西皮摇板）侍君王常愿得岁岁长生
（西皮二六板）下亭来只觉得清香阵阵，整衣襟我这厢顺节徐行。初则似戏秋千花间弄影，继则似捉迷藏月下寻声；耳听得激繁雷鼓声渐紧
（西皮快板）则学那竦身躯素袜扬尘。忽腾空好比那鹤翔天回，忽俯地好比那鸥掠波平，忽斜行好比那燕迎风迅，忽侧转好比那鹘落云横；浑不是初眠柳临风乍醒，浑不是舞柘枝偃地成形；蓦回身便好似圆球立定
（西皮散板）只余那藐姑仙花影缤纷
（西皮原板）惜娇姿埋没在寿王宫里，幸天颜垂眷我教待时机；今日里华清池恭候圣旨，盼佳音但不知宠命何时
（西皮摇板）但愿得此
（西皮摇板）喜今夕见花容人间无两，但愿得结同心地久天长
（西皮摇板）料不想沐恩波喜从天降，怕庸姿配不上陪从椒房
（西皮摇板）卜良宵却好是风清月朗
（西皮摇板）愿今生承欢笑常伴君王
（西皮摇板）我共你定情时欢情细讲，哪管他闲宫院玉漏声长
（西皮原板）听说是得杨妃新承恩宠，怪长时都不见圣驾来宫！终日里蹙愁眉私心惊恐，月余来只有那梦里相逢
（西皮摇板）想当日侍椒房甘心同梦，怎禁得月余来人去无踪
（西皮摇板）分明是得新欢都忘旧宠，难道说旧恩情如梦成空
（西皮摇板）这一行或许是天心感动，等待到见面时细诉离衷
（西皮散板）好
（西皮摇板）昨夜晚数寒更孤衾独抱，因此上急披衣来问根苗
（西皮摇板）莫不是有他人暗中修好，待我来亲举手去把门敲
（西皮摇板）想必是念前情相思萦绕
（西皮摇板）都为那意中人心病来挑
（西皮摇板）都只为患微疴暂思静悄，哪有心图止渴去望梅梢
（西皮散板）可叹我与梅花一同孤另，怎比那闲桃李献媚争春；我只怨俏东风太无凭准，全不晓冶杨花水性天生
（西皮散板）柳叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寥
（西皮摇板）坐深宫怎禁得心中烦闷，真无聊且自去散步园林
（西皮摇板）助凄凉更显得月明人静，对凉蟾和孤影共算三人
（二黄慢板）别院中起笙歌因风送听，递一阵笑语声到耳分明。我只索坐幽亭梅花伴影，忒炎凉又何苦故意相形！嚼寒香早拼着肝肠凄冷，看林烟和初月又作黄昏。惨凄凄闻坠叶空廊自警，他那厢还只管弄笛吹笙。泪珠儿滴不尽宫壶漏永，算多情只有那长夜霜衾。初不信水东流君王薄幸，到今朝才知道别处恩新
（二黄散板）怨长门禁不住伤心泪迸
（二黄散板）待归房仍对着照影寒灯
（西皮摇板）向花间共携手幽怀尽散
（西皮摇板）镇日里侍君王春展眉山
（西皮摇板）俺与你笑吟吟传杯送盏
（西皮摇板）但愿得记前盟世世团圆
（西皮散板）吓得我汗淋漓心摇胆战，梦不想安禄山破了潼关
（内西皮导板）纵横胡虏登金殿
（西皮快板）喊杀声中火烛天！宫嫔伤卧声惨颤，血溅丹墀红更鲜。回身且向梅林闪，如雪刀光逼眼前
（内西皮导板）今日里庆回銮旌旗飘荡
（西皮原板）想当日苦奔波无限凄凉！看黎民和城郭依然无恙
（西皮散板）只见那羽林军跪伏街旁
（西皮原板）思往事不由得心中酸哽
（西皮原板）看那厢分明是大内华清；看这边是走入上阳路径，信步儿又到了旧日梅亭
（西皮散板）到此来还恍惚衣香人影，一霎时禁不住神思昏腾
（西皮摇板）耳听得宫苑中笙歌嘹亮，一阵阵晚风吹细韵轻扬
（西皮散板）蒙尘日竟忍心把侬轻甩，霎时间六宫内兵马齐来；若不是逃身早险遭戕害，幸而今重相会一诉余哀
（西皮散板）都是我听谗言把卿轻甩，累得你乱军中险被凶灾！悔当初不与你蒙尘在外，到如今提往事痛彻心怀
（西皮快板）想当初承眷顾深情如海，叹红颜犹未老恩宠先衰；敢说是贬楼东君王偏爱，蒲柳姿遭屏弃本也应该。私自幸无弟兄官居台宰，纳贿招权作乱阶；又无姊妹蒙恩赉，炊珠馔玉赌楼台。眼看百姓如草芥，眼看九庙变蒿莱；若论误国应宽贷，毕竟何人是祸胎？到如今已非是当年境界，既捐弃旧纨扇难再重谐。我这里望宸旒凄惶下拜
（西皮散板）你看那杨玉环姗姗而来
（西皮流水板）月儿弯弯照天下，问声军爷你哪里有家
（西皮流水板）大姐不必盘问咱，为军的住在这天底下
（西皮流水板）军爷做事理太差，不该调戏我们好人家
（西皮流水板）好人家
（西皮流水板）海棠花来海棠花，反被军爷取笑咱。我这里将花丢地下，从今后不戴这朵海棠花
（西皮流水板）李凤姐做事差，不该将花丢在地下。为军的将花这忙拾起，李凤姐来来来
（西皮流水板）军爷百般来戏咱，去到后面我躲避了他
（西皮摇板）任你走到东海岸，为军的赶到这水晶宫呐
（西皮流水板）前面走的李凤姐
（西皮流水板）后面跟随正德君
（西皮流水板）用手忙把门关闭
（西皮流水板）叫声大姐你快开门呐
（二黄慢板）刘杭燕在绣阁自思自想，想起了梵王宫年少的儿郎。我二人见面在佛堂以上，亚赛个当年小潘郎。多亏了花妈妈计生心上，命华云巧改扮美貌娘行。将身儿坐至在牙床以上，等候了花轿到再作主张
（二黄原板）将身儿来至在绣阁内，见了姑娘说分明
（二黄慢板）有华云在洞房用目观看，小姑娘只生得亚赛天仙。但愿得苍天爷心随我愿，我与她作一对并头双莲
（二黄原板）刘杭燕在洞房偷眼观看，观看他只生得盖世无双。明知道小华云男扮女来，女孩家羞答答难以开言
（二黄摇板）拜过了桌台为媒证，我与你做夫妻永不离分
（二黄原板）来来来咱夫妻上床安眠，好夫妻上牙床永不离分
（内二黄导板）咱二人清早起才把床下
（二黄原板）怎不叫人喜在心！将身坐在绣阁内，再对小姐说分明
（二黄原板）叫华郎你不必泪流满面，听为妻把话对你言。我这里开开箱将鞋取出，临行时赠与你凤头花鞋
（二黄原板）行走来在绣阁外，叫声丫鬟叩门庭
（二黄原板）拜夫人你的恩情好，这件事倒叫我面目发烧。走上前来双膝跪倒
（二黄原板）叫丫鬟把门开，说是他再也不回来
（二黄原板）一见华郎他去了
（二黄原板）怎不叫人痛伤心。将身回在绣阁内，但不知华郎几时回来
（内西皮导板）旌旗招展空翻影
（内西皮导板）这一阵杀得我魂飞魄荡
（内西皮导板）离了后帐把大帐转
（内西皮导板）一马离了西凉界
（西皮原板）不由人一阵阵泪洒胸怀。青是山绿是水花花世界，薛平贵好一似孤雁归来。那王允在朝中身为太宰，哪把我贫穷人放在心怀。恨魏虎是内亲将我来害，苦苦的要害我所为何来？柳林下栓战马
（西皮摇板）武家坡外，见了这众大嫂借问开怀
（内西皮导板）邻居大嫂一声唤
（西皮慢板）武家坡来了王氏宝钏。站立在坡前用目看，那军爷貌好似我的夫郎。假意儿在此剜苦菜，他那里问一声我回答一言
（西皮原板）这大嫂传话太迟慢，武家坡
（西皮流水板）站得我不耐烦。站立坡前用目看，见一位大嫂把菜剜。前影儿看也看不见，后影儿好象妻宝钏。本当向前将妻唤，错认了民妻
（西皮散板）理不端
（西皮流水板）洞宾曾把牡丹戏，庄子先生三戏妻。秋胡曾戏过罗氏女，平贵要戏自己的妻。弓叉袋内把书取
（西皮流水板）我把大嫂的书信失
（西皮导板）八月十五月正明
（西皮原板）薛大哥在月下修书文
（西皮原板）我问他好来
（西皮原板）他倒好
（西皮原板）再问他安宁
（西皮原板）倒也安宁
（西皮原板）三餐茶饭
（西皮原板）有小军造
（西皮原板）衣衫破了
（西皮原板）自有人缝。薛大哥这几年运不通，他在那征西路上受了苦刑
（西皮原板）在营中失落了一骑马
（西皮原板）因赔马借了我十两银
（西皮原板）本利算来二十两，不曾还我半毫分
（西皮原板）二次里过营去讨要，他言道
（西皮原板）薛大哥无钱将妻卖，将大嫂卖与当军的人
（西皮二六板）指着西凉高声骂，无义的强盗骂几声。妻为你不把那相府进，妻为你丧了父女情。既是儿夫将奴卖，谁是那三媒六证的人
（西皮流水板）苏龙
（西皮流水板）提起了别人我不晓，那苏龙
（西皮流水板）他三人与我有仇恨，咬定牙关就不认承
（西皮流水板）我父在朝为官宦，府上金银堆如山。本利算来有多少？命人送到那西凉川
（西皮流水板）西凉川一百单八站，为军要人我不要钱
（西皮流水板）我进相府对父言，命几个家人将你拴。将你送到那官衙内，打板子
（西皮流水板）大嫂说话理不端，卑人哪怕到当官。衙里衙外我打点，管叫大嫂你断与了咱
（西皮流水板）军爷休要发狂言，欺奴犹如欺了天。西凉鞑子造了反，妻儿老小与奴一般
（西皮流水板）腰中取出银一锭，用手放在地平川。这锭银
（西皮流水板）这锭银子我不要，与你娘做一个安家的钱。买白布
（西皮流水板）是烈女不该门前站，因何来在大道边？为军的起下
（西皮摇板）这不良意，一马双双往西凉川
（西皮快板）一见狂徒变了脸，有一巧计上心尖
（西皮摇板）一把黄土抓在手
（西皮摇板）急忙奔到那寒窑前
（西皮摇板）好个贞洁王宝钏，果然为我受熬煎。不骑马来步下赶，夫妻相逢武家坡前
（西皮散板）前面走的王宝钏
（西皮散板）后面跟随薛平男
（西皮散板）进得窑来把门掩
（西皮散板）将为丈夫关至在这窑外边
（西皮快板）先前说是当军男，如今又说夫回还。说的明来重相见，说不明来
（西皮散板）也枉然
（西皮导板）二月二日龙发显
（西皮原板）王三姐打扮彩楼前。那王孙公子千千万，彩球单打平贵男。夫妻们同把
（西皮流水板）相府转，你的父一见怒冲冠。西海岸
（西皮散板）十八年
（西皮摇板）既是儿夫回家转，血书拿来仔细观
（西皮摇板）水流千遭归大海，原物交还旧主人
（西皮流水板）一见血书心好惨，果然是儿夫转回还。开开窑门
（西皮摇板）重相见
（西皮摇板）我儿夫哪有五绺髯
（西皮摇板）三姐不信菱花照，不如当年彩楼前
（西皮摇板）寒窑内哪有菱花镜
（西皮摇板）水盆里面照容颜
（西皮摇板）十八载老了我王宝钏
（西皮流水板）出得窑来高声骂，无义的强盗骂几声：寒窑一带交与你，不如碰死在窑门
（西皮摇板）三姐不必寻短见，为丈夫跪至在窑外边
（西皮摇板）走向前来用手搀，十八载做的是什么官
（西皮流水板）腰中取出番邦宝，三姐拿去仔细瞧
（西皮流水板）用手接过番邦宝，果然是金光照满窑。走向前
（西皮摇板）讨封号
（西皮流水板）三姐不必把脸变，有个缘故在其间。西凉有个代
（西皮流水板）西凉国有个女代战，她的为人
（西皮摇板）甚是贤
（西皮流水板）西凉国女代战，她的恩情比我贤。有一日登龙位，她为正来就我为偏
（西皮流水板）讲什么正来论什么偏，你我结发比她先。有朝一日登龙殿，封你朝阳掌正权
（西皮摇板）叩头忙谢龙恩典，十八载守成龙一盘
（西皮摇板）平贵离家十八年
（西皮摇板）受苦受难王宝钏
（西皮摇板）今日夫妻重相见
（西皮摇板）只怕相逢在梦间
（西皮散板）适才离却酒馆门，要往景阳岗上行
（西皮散板）甩开大步往前闯，寻找哥哥走一场
（二黄摇板）一日离家一日深，好似孤雁宿寒林。土兵带路往家奔
（二黄摇板）不觉来到自家门
（西皮摇板）迈步且把大街上，快活林中饮一场
（西皮摇板）来在街头用目望，只见酒馆在一旁
（西皮散板）弟兄行在大街上，两旁俱是好客商。贤弟带路往前闯
（西皮散板）只见酒馆开道旁
（西皮散板）三杯酒下咽喉我的心中快爽
（西皮散板）只觉得两膀力却似金刚
（西皮散板）贤弟休把兄小量，细听愚兄说端详：李太白吃醉酒“嚇蛮”写上，俺武松吃醉酒能把虎伤
（西皮散板）听一言来怒满膛，英雄头上冒火光。此番去把酒馆往，管教蒋忠吐血亡
（西皮摇板）我在后店安排定，迎接买卖吃酒人
（西皮散板）英雄累次遭危困，披枷带锁受苦情。解差带路往前进
（西皮散板）他那里藏短刀我暗地留神
（西皮散板）飞云浦前杀解公，改扮他人混进城。桥下有水把脸净
（西皮散板）谁人不知俺武松？黄沙土忙把脸盖定
（西皮散板）连夜进城杀蒋忠
（西皮摇板）躬身施礼楼上请
（西皮散板）鸳鸯楼上饮杯巡
（内西皮导板）心中只把贼子恨
（西皮摇板）抢去小姐乱胡行。乡邻们一同上山岭
（西皮导板）俺只为不平事义气为本
（西皮散板）恨天霸小奴才仗势欺人。替官府压绿林心毒手狠，全忘了他也是绿林出身
（西皮散板）今命你下书信把褚彪去请，请来了他父女细说详情
（西皮散板）二封书信忙修定
（西皮散板）北极观内下书文。前去约请蔡天化，请他师徒到来临
（西皮散板）德彪我儿听父命，去请李五莫稍停。他那里若是将你问，你就说无事闲谈心
（西皮散板）各路英雄俱约请，准备刺杀施世纶
（西皮散板）身在绿林江湖上，赫赫威名天下扬。书信相约我前往，殷家堡内共商量
（西皮散板）常言国正天心顺，该是忠良施大人。扬鞭打马朝前进
（西皮散板）又见侄儿到来临
（西皮散板）正为此事心不定，且做将计就计人
（西皮散板）可叹一家遭凶报，幸喜逃脱走荒郊
（西皮散板）一言既出难改变
（西皮散板）怕你一去不回还
（西皮散板）马到临崖收缰晚
（西皮散板）俺天霸做事胆包天
（西皮散板）听一言不由人气冲牛斗，尊列位且不必为此担忧。虽然是褚莲香武艺少有，俺天霸岂怕她小小女流
（西皮散板）黄副将不愧是名门之后，且等候李堃回再定良谋
（西皮散板）心中只把天霸恨，仗势欺人杀绿林。思来想去心烦闷，吾儿回来问分明
（西皮散板）昨日李堃暗报信，教人难以辨假真。天霸拿得郝素玉，要将此事奏朝廷
（内西皮导板）齐心努力把路奔
（西皮散板）单人要把老贼擒。押解囚车往前进
（西皮散板）毛如虎假扮任丘县，偶遇赃官施普全
（西皮散板）将船摇在芦苇边，等候过客上我船
（西皮散板）乔装改扮江湖奔，见一小舟打渔人
（西皮散板）忽听家院报一声，宝钏姣儿病缠身。眼望寒窑珠泪滚
（西皮散板）怎不叫娘痛伤心
（西皮慢板）思想起当年事心中悔恨，大不该叫女儿彩楼招亲。闻听得薛平贵西凉丧命，寒窑内抛下了我儿千金。叫家院你与我前把路引，见宝钏母女门叙叙衷情
（西皮摇板）耳边厢又听得有人声，想必是左右邻来看我身。想薛郎想得我身染重病，这几日未起床思念夫君
（西皮摇板）听说是我的母在窑外立等，这光景怎见得儿的老娘亲
（西皮导板）一见姣儿珠泪滚
（西皮流水板）手拉三姐站窑门。儿在相府多由性，使女丫鬟陪伴儿的身。闲来绣楼描花锦，闷来花园散散儿的心。儿从前容颜多端正，到如今你头上无钗
（西皮二六板）老娘亲不必两泪淋，女儿言来听分明：老爹爹在朝官一品，生下我姐妹共三人。大姐二姐遵父命，许配居官为宦人；女儿许配花郎汉，平贵虽穷趁儿的心。世人都想为官宦，谁是那耕田种地的人
（西皮快板）背地里只把相国恨，一样女儿两样看承。回头再对宝钏论：为娘常把我儿挂在心。今日母女重相会，好似枯木又逢春
（西皮散板）画阁雕梁儿不住，破瓦寒窑怎把身存
（西皮散板）珍馐美味儿不用，粗茶淡饭怎渡光阴
（西皮散板）想当初在相府何等光景，到如今住寒窑娘好心疼
（西皮散板）只当儿今朝丧了命，老娘亲何必你
（西皮散板）我的儿随为娘把相府来进，随娘坐来伴娘行
（西皮散板）二堂与父三击掌，冻饿死在寒窑也不回相府的门
（西皮小导板）老娘亲请上容儿拜禀
（西皮慢板）母女们在寒窑叙一叙苦情。为母病奉汤药三年整，蒙正宫赐绒线抛彩结亲。彩楼前打着薛平贵，老爹爹一见怒气生。前门赶走
（西皮二六板）薛平贵，后门又赶女儿身。夫妻双双无投奔，在破瓦寒窑把身存。薛郎投军征西去，儿愿守寒窑等他回程。老娘回府替儿禀，从今后不用父操心
（西皮快板）我儿不必太伤心，为娘言来听分明：休与你父来争论，休要牵挂平贵身。儿随为娘相府进，随娘坐来伴娘行。倘若你父来争论，为娘把性命与他拼。倘若为娘下世去，儿就是披麻带孝的人
（西皮快板）老娘不必痛伤心，女儿言来听分明：倘若老娘百年后，儿就是披麻带孝的人。倘若是爹爹身亡故，女儿不去哭半声。非是女儿不孝顺，他把儿夫不当人。宝钏心志早已定，贫困至死也不回相府的门
（西皮摇板）我儿立志心拿稳，但愿不负苦心人
（西皮散板）宝钏儿抛为娘心肠太狠
（西皮散板）儿在寒窑送娘亲
（西皮散板）娘哭儿来痛难忍
（西皮散板）女哭娘来类满襟
（二黄摇板）雁门关前失了计，凤凰却被雀鸟欺
（二黄摇板）你在朝我在朝冤仇永有
（二黄摇板）我辞朝不奉君冤仇罢休
（二黄摇板）本爵帐中传将令，大小三军听分明：有仇快把仇来报，有冤早把冤来伸
（二黄摇板）侯爷帐中传将令，杀兄冤仇要报清。手使宝剑来斩定
（二黄摇板）他是皇家一门亲。走上前来忙跪定，太师饶我命残生
（二黄摇板）胆小怎把高官做？怕死也要见阎罗！将老贼打在囚车内，一同上殿把本托
（西皮原板）叹不尽炎汉家气运已倒，汉刘邦三尺剑斩却蟒蛟。承天意下咸阳灭秦除暴，萧相国荐韩信火烧栈道。楚霸王丧乌江波浪滔滔，四百年锦江山雨顺风调。王莽后出董卓今又曹操，众黎民陷水火有苦难告。我大哥帝室胄欲将国保，时不至空使人枉费劬劳
（西皮摇板）曾学得黄石公兵机玄妙，秉忠心保皇叔辅佐汉朝
（西皮摇板）这二路安排定谅已可保，趁此时回夏口运筹略韬
（西皮导板）张翼德长坂桥天神模样
（西皮流水板）吓坏了曹孟德马蹄奔忙，怕的是吼一声如同雷响，怕的是诸葛亮埋伏桥旁
（同西皮摇板）随丞相经百战无人抵挡
（西皮摇板）今日里遇张飞未分弱强
（西皮摇板）大家去长坂桥莫要惊慌
（西皮摇板）你二人探消息小心前往，遇张飞急跑回迟恐有伤
（西皮摇板）说一派丧气话军威不壮
（西皮摇板）且去看是真否便知端详
（西皮摇板）我本是惊弓鸟谨慎为上，他二人初生犊不怕虎狼
（西皮摇板）只见他眼与须那等怪相，便可知战吕布天下名扬。我与你惜性命岂可孟浪，那张飞丈八矛英勇非常
（同西皮摇板）探知他退当阳回复丞相，霎时间影无踪拆断桥梁
（西皮摇板）听此言不由人大笑拍掌，谅张飞他也知曹某之强
（同西皮摇板）适才间欲退兵多少惆怅，问丞相因何事喜气眉扬
（内西皮导板）青龙偃月威风凛
（西皮原板）赤兔胭脂起风云。提起曹操冲天恨，许田射鹿藐视君。弄权意在夺汉鼎，犹如王莽之后身。桃园弟兄秉忠正，誓必扶转汉乾坤。相逢曹操难饶命，但愿除奸在汉津
（西皮摇板）正好借此将刘报，暗透消息放他逃
（西皮摇板）今遣说客汉阳到，静候回音再作计较
（西皮摇板）心儿里恨曹操做事有错，欺天子压诸侯行事太恶
（西皮摇板）设下了牢笼套瞒哄诸葛，汉阳院走风声叫他逃脱
（西皮摇板）心中悲痛汉刘表，劣子无谋降于曹。我兵微薄将又少，不能擒逆扶汉朝
（西皮摇板）适才军士来禀报，元直到此甚蹊跷
（西皮导板）与卿家分别有数载
（西皮原板）今日相逢天降来。孤王看书你休怪，一封书信亲手开。上写曹操顿首拜，皇叔台前问安泰：东吴孙权
（西皮流水板）争地界，约定赤壁把兵排。曹
（西皮摇板）人生祸福实难料，可叹奔返枉徒劳。安居未稳曹兵到
（西皮摇板）怎能弃民自奔逃
（西皮摇板）既爱百姓寻安巢
（西皮摇板）仁德之心如唐尧
（西皮摇板）弟兄们同坐汉阳营，细看锦囊上面情：汉业至今四百零
（西皮摇板）建安登基出三雄
（西皮摇板）三国不和刀兵动，荆襄王有子与无同
（西皮摇板）走虎飞去又逃龙
（西皮摇板）长坂坡前救真龙
（西皮摇板）皇叔三顾把我请，知遇之恩常在心
（西皮摇板）自古天数早造定
（西皮摇板）刀兵滚滚何日宁
（西皮摇板）主公速行方为妙，曹兵到来恐难逃
（西皮摇板）徐庶不忘旧日好，先生从速作计较
（西皮摇板）山崩地裂乾坤乱，扰动山河社稷川。丹心一点重扶汉，未知何日太平年
（西皮摇板）辞别大哥跨走战，我去到江夏把兵搬
（西皮摇板）常言忠义能尽命，何惧曹操百万兵
（西皮摇板）你保家眷难凭信，怕你能说不能行
（西皮摇板）翼德且莫要争论，赵云岂是说空言人
（西皮摇板）主公速行莫迟延，亮到江夏催救援
（西皮摇板）日夜忧思心不定
（西皮摇板）曹操累害我夫君
（西皮摇板）一县之主身未稳
（西皮摇板）奔走何日得安宁
（西皮摇板）曹操人马要临境，孤城岂能久存身。急速江夏去逃奔
（西皮摇板）保家责任在我身
（西皮摇板）刘备实乃心腹患，困龙不擒必升天。徐庶顺说未回转，恐他不肯归降咱
（西皮摇板）顺说无成徒往返，回报丞相托谎言
（西皮摇板）天下惶惶刀兵动
（西皮流水板）万般无奈降曹公。刘备渡江余心恐，怕他前来寻刘琮
（西皮散板）见坟思兄泪难忍，千言万语向谁云！蠢弟无才无德行
（反西皮二六板）负兄寄托罪在备身。百姓无辜受窘困，望兄阴灵救难民。起祸蔡瑁和张允，把荆襄九郡付他人。可叹数万众百姓，叹他们一个个扶老携幼
（西皮散板）大家上马往前进，只得奔走江陵城
（西皮散板）帐中领了元帅令
（西皮散板）押运粮草走一程
（西皮快板）坐至在雕鞍把话论，大小三军听分明：食王爵禄当把忠尽，报效国家舍死忘生；两军阵
（西皮散板）扫灭金人方称心
（西皮快板）将令一出如山倒，帐下儿郎杀气高。文官出朝武将保，无有能将走这遭。我只得进帐把令讨
（西皮散板）见元帅打一躬细说根苗
（西皮快板）汤怀宝帐把话表，尊声元帅听根苗：生而何欢死而何足道，纵然一死万古美名标。不让我把状元保，碰死帐前在今朝
（西皮散板）将军可算胆量好，真算将中一英豪
（二黄导板）食君禄报王恩忠心秉正
（二黄原板）叫人来看过就一樽，我与状元来饯行
（二黄原板）用手接过酒一樽
（二黄原板）怎敢劳元帅来饯行
（二黄原板）人来看过酒二樽，我与贤弟来饯行
（二黄原板）用手儿接过酒一樽
（二黄原板）小弟言来听分明：弟兄们结拜在汤阴，枪挑梁王谁不闻？此一番保状元把五国城进，番贼闻名谁不担惊！此一番保状元无有伤损，凌烟阁上万古留名。此一番小弟我若是丧命，望求那岳大哥
（二黄原板）叫贤弟你把那宽心放定，此一番进番营须要小心
（二黄原板）说不尽衷肠话足跨金镫
（二黄摇板）再与那岳大哥细说分明：倘若是小弟丧了命，望求那岳大哥把冤伸
（二黄摇板）弟兄们只哭得心酸痛
（二黄摇板）贤弟你要放宽心
（二黄摇板）辞别了岳大哥足踏金镫，闯龙潭入虎穴奔走一程
（二黄摇板）本帅大事安排定
（二黄摇板）但愿得贤弟早回程
（二黄摇板）适才离了朱仙镇
（二黄摇板）探望二圣走一程。同定了状元公忙往前进
（二黄摇板）大胆的小番奴前来逞能
（二黄摇板）枪挑番奴丧了命
（二黄摇板）状元公不必胆怕惊。二人一同番营进
（二黄摇板）大胆的小番奴前来逞能！拉定了状元公番营来进，看看尔等还有何能
（二黄摇板）二人双双番营进。番奴顷刻丧残生。闯龙潭入虎穴大胆前进
（二黄摇板）你是何人马踏孤营
（二黄摇板）身为大将无本领，不见状元哪里行？破出一死拼性命
（二黄摇板）大胆的小番奴
（二黄摇板）前来逞能
（西皮快板）又听万岁一声宣，不知宣我为哪般。行走来在皇宫院，参罢驾来问罢安
（西皮导板）万岁不必离宫院
（西皮原板）皇姐讲话理不该，听妹妹把话对你言：我父设摆君臣宴，你怎言要害万岁命归阴间
（西皮原板）小贱妃你还敢巧言舌辩，万岁面前敢多言！我若不念万岁面，管叫你命归黄泉
（西皮导板）好一个胆大刘瑞莲
（西皮快板）一见万岁出宫院，倒叫小妃挂心间
（西皮快板）奸贼做事心太狠，带领人马杀寡人。内侍摆驾宫门进
（西皮快板）我一见皇姐变了脸，不知杀我为哪般。走上前来开言问，皇姐对我说根源
（西皮原板）小奸妃生来好大胆，要害万岁为哪般？手拿宝剑将你斩，管叫你小奸妃命归黄泉
（西皮快板）在宫院我把父来怨，连了女儿遭凶险。走上前来双膝跪，万岁搭救活命还
（西皮哭板）一见万岁他不管，倒叫小妃为了难。开言便把万岁叫，再叫万岁听我言：我父定计要害万岁爷死，与小妃一事无干。万岁快对皇姐言，在宫内留我活命还
（西皮哭板）孤王我叫了声爱梓童
（西皮哭板）你父女定下了巧计，要害我寡人一死。若不是刘娘娘保驾，你我那里想见了
（西皮哭板）罢罢罢罢了刘梓童。我叫了声刘梓童
（西皮哭板）刘
（西皮哭板）他父定计要害寡人一死，不怨孤的好梓童
（西皮哭板）我叫一声万万岁，她父设宴要害万岁一死，不听小妃之言
（西皮快板）再叫万岁听我言：来来随我出宫院，二人哭的泪不干。万岁折了小妃面，在朝保你坐江山。万岁不看小妃面，三尺宝剑丧黄泉
（西皮快板）我一见梓童把命丧
（西皮原板）怎不叫人两泪汪。将身坐在龙床上，再叫梓童听端详
（西皮快板）听说彦威发来兵，不由孤王吃一惊。回头便对梓童论，去到城楼看分明
（西皮原板）万岁做事太无情，小妃焉能上城头
（西皮原板）千言万语她不听，倒叫寡人无计行。走上前来礼恭敬，梓童快去退周兵
（西皮原板）万岁不必胆怕惊，小妃前去退周兵。赵甫带过马能行，我一到城楼看分明
（西皮原板）一见梓童出龙廷，此去不知是吉凶。将身回在后宫里，梓童到来问分明。大战周兵得了胜，孤王江山定太平
（西皮原板）儿的父去投军无音信，全仗儿打雁养娘亲。将弓带和鱼镖于儿带定，莫等到红日落儿要早早回程
（西皮摇板）辞别母亲出窑门，汾河湾前把雁寻
（西皮摇板）一见娇儿出窑门，倒叫为娘挂在心。撩衣且把寒窑来进，等候丁山转回程
（西皮摇板）催马来在汾河湾，见一顽童打弹玩。弹打南来当头雁，枪挑鱼儿水面翻。为军这里下走战，再与顽童把话言
（西皮散板）你要不信抬头看，又见双雁落地川
（西皮导板）娇儿打雁无音信
（西皮慢板）为什么一阵阵坐卧不宁？我只得出窑外把娇儿唤定
（西皮慢板）见红日已过午不见娇儿回程
（西皮流水板）适才离了汾河境，一马儿来在柳家村。勒住丝缰来观定
（西皮摇板）见一位大嫂坐窑门。荆钗布裙容颜整，好似我妻柳迎春。翻身下了马能行，再与大嫂把话云
（西皮流水板）心中只把儿夫恨，这他不该将我卖于人，低下头来心自审
（西皮摇板）慌忙关上寒窑的门
（西皮摇板）贤妻不必胆怕惊，我是仁贵转家门
（西皮流水板）先前说是有书信，又说儿夫转回程，你说的明来重相认，你说不明来就快离窑门
（西皮导板）家住绛州县龙门
（西皮原板）薛仁贵好命苦无亲无邻。幼年间父早亡母又丧命，抛下了仁贵无处把身存。常言道姻缘一线定，柳家庄上招了亲。你的父嫌贫心太狠，将你我二人赶出了门庭。夫妻们双双无投奔
（西皮二六板）破瓦寒窑暂存身。每日在窑中苦难忍，无奈何立志去投军。结交下兄弟们周青等
（西皮流水板）跨海征东把贼平。幸喜得狼烟俱扫净，保定圣驾转回京。前三日修下了辞王本，特地回来探望柳迎春。我的妻你要还不肯信，来来来
（西皮摇板）开得窑门重相认，好似枯木又逢春
（西皮摇板）双手捧过水一樽，送于儿夫他下咽
（西皮摇板）用手接过白滚水，将它泼到地埃尘
（西皮摇板）忙将鱼羹拿在手，送于儿夫他尝尝新
（西皮摇板）用手接过鲜鱼羹，这样腥臭实难闻
（西皮摇板）是你离家十八春，妻在寒窑受苦情。今日等来我是明日也等
（西皮摇板）等你回来
（西皮摇板）柳氏因何面带春，莫非相交有情的人？出得窑门来观定，窑外并无一个人。将马拴在柳林下，鞍轱放在地埃尘。进得窑门观动静，见只男鞋事有因
（西皮摇板）方将后窑掸扫净，薛郎呼唤为何情
（西皮导板）听一言来吓掉魂
（西皮散板）冷水浇头怀抱冰。适才路过汾河境，见一顽童打弹能
（西皮散板）弹打南来当头雁，枪挑鱼儿水面分
（西皮散板）有心实言对她论，又恐吓坏受苦的人
（西皮导板）听一言心不定
（西皮散板）幽幽顶上走三魂。恨你不过下口咬，看你心疼不心疼
（二黄原板）唐三藏在金殿把本来进，尊一声圣天子细听分明：真经文吾国中无人来问，五印度梵王宫才有真经。但愿得吾主爷赐我路引，哪怕那千山万水道路难行。有贫僧受皇恩当把诚尽，说什么一路上辛苦劳神
（二黄原板）有孤王在金殿把话来论，叫一声唐三藏御弟细听：我天朝真佛教无人过问，孤也曾学空门悟道修真。真经文在印度西域绝境，梵王宫那才是三藏真经。但愿得此一去把经文取定，回朝中孤定要感谢大恩
（二黄原板）我主爷说什么感恩不尽，取真经到西域是分内所应
（二黄正板）提龙笔写文牒大唐国号，孤御弟唐三藏替孤代劳。各国内众番王休得阻道，往西天求了经即刻还朝。孤赐你装金镶僧衣僧帽，孤赐你紫金钵禅杖一条；再赐你锦袈裟霞光万道，再赐你四童儿牵马代劳。内侍臣与孤王将宝抬到
（二黄正板）金銮殿孤与你改换法袍
（二黄摇板）在金殿谢万岁皇恩深浩，准备着到西天远走一遭
（二黄正板）一见三藏下龙廷，不由孤王喜在心。回头来叫众卿听孤话论，明日里文武官俱要出城。十八家督总管皆要恭敬，随同孤到沙桥前去饯行
（同二黄正板）金殿上领了万岁命，大家一同去送行
（西皮摇板）在金殿受皇恩深如四海，赐僧衣并袈裟出了金街。出家人皈三宝虔持斋戒，此一去好一比直上天台
（西皮摇板）叫童儿忙带路荒郊以外，至沙桥等候了圣驾到来
（内西皮导板）出离了龙凤阁荒郊外
（西皮原板）有文臣和武将随侍在两排。唐三藏到西天清净世界，求取到宝藏经即便归来。有孤王在宫中也曾斋戒，一路上设香案顶礼安排。一霎时来至在长亭以外
（西皮摇板）因何故孤御弟不见到来
（西皮摇板）白龙马随定了长幡宝盖，今日里替圣主权做钦差
（西皮二六板）孤王在长亭把旨传，尊一声御弟三藏听根源：天朝无有真经卷，怎令人悟道把禅参？你今替孤行方便，披星戴月去往西天。孤念你万里征途道路远，孤念你登山涉水跋涉艰难；孤念你每夜里投宿在庵观寺院，孤念你夏日受暑冬日受严寒。但愿得一路无阻险，御笔牒文你带在身边。道经各国叫他们观看，免得那番王将你阻拦。倘若得了真经卷，务须要急速转回还。孤在朝命人起造寺院，高设下钟鼓筑起法坛。那时节令众僧人齐把真经念，方知道西方佛祖法力无边。那时节御弟方算是功成圆满，孤封你参禅法师万古流传
（西皮摇板）谢过了万岁爷皇恩典，再谢文武臣两班。辞别圣驾把路趱
（西皮摇板）一并虔诚奔西天
（西皮摇板）一见三藏奔阳关，眼望沙桥自详参。但愿取经早回转
（西皮摇板）成佛作祖是不老神仙
（西皮导板）叫太保传令把队收
（西皮原板）叙叙当初旧根由：曾记得当年在那五凤楼，文武百官贺千秋。内有国舅段文楚，他笑克用坐席不正
（西皮原板）自从千岁离朝后，文武百官泪双流。为千岁懒把乌纱扣，为千岁懒朝五凤楼。山遥路远少来问候，望千岁恕学生礼貌不周
（西皮导板）叫太保推杯换大斗
（西皮快二六板）李克用撩袍跪北州
（西皮快二六板）当初犯罪得你救，救我孤家活命留。天高地厚恩难报，这一斗水酒表表心头
（西皮快二六板）谢过千岁莲花盏，学生有话听根源：甲子年间开科选，山东来了一解元。家住曹州并曹县，姓黄名巢字巨天。眉横一字硃砂脸，排牙二齿面如金笺。七品文章做得好，一马三箭射金钱。试官一见心欢喜，御笔点他中状元。宴罢琼林游宫院，宫娥彩女笑连天。我主一见面貌丑，斩了试官贬状元，斩了试官不打紧，反了状元起祸端。祥梅寺
（西皮快二六板）听说黄巢造了反，不由克用喜心间。你我饮酒且饮酒，提起唐皇孤不耐烦
（西皮快二六板）我这里提起唐天子，老大王一旁不耐烦。叫人来将珠宝帐前摆
（西皮快二六板）请千岁向前把宝观
（西皮快二六板）一见珠宝帐前摆，克用心中解不开。左右蟒袍和玉带，凤冠头上插金钗。莫不是黄巢反过界，要孤前去把兵排。明明知道装不解，掉转头来问开怀：你做清官数十载，此宝打从何处来
（西皮快二六板）此宝出在东海外，三年五载进贡来。我今奉了唐皇命，特差学生解宝来
（西皮快二六板）贤弟解宝因何故
（西皮快二六板）特请千岁把兵排
（西皮快二六板）年纪迈来血气衰，难做国家栋梁材
（西皮快二六板）千岁年迈雄心在，黄巢闻你不敢来
（西皮快二六板）贤弟不必把孤抬，有辈古人说上来：昔日有个姜吕望，稳坐钓台不下来
（西皮快二六板）钓鱼台来钓鱼台，钓得周朝八百载。千岁不发人和马，黄巢笑你老无才
（西皮快二六板）笑只笑得唐天子，他笑孤家为何来？中军帐内挂了帅，众家太保两边排。一马杀过唐世界，要把乾坤扭转来
（西皮快二六板）说此话就该发人马
（西皮快二六板）唐皇晏驾孤再来
（西皮快二六板）问千岁此宝爱不爱
（西皮快二六板）来来来
（西皮快二六板）老大王做事太无情，收了珠宝不发兵。袖内取出皇圣旨，唐皇有旨来调兵
（西皮快二六板）左手接过皇圣旨，右手压住帝皇文。有人提起发兵事，斩他首级不容情
（西皮快二六板）一见圣旨压帐前，回头埋怨李嗣源。我在虎岭寻自尽，谁叫你救我活命还。你父不发人和马，有何脸面回长安
（西皮快二六板）叔父不必泪双流，侄儿进帐把兵求。走上前来忙叩首，父王发兵灭贼囚
（西皮快二六板）骂声奴才多开口，不由为父满面愁。吩咐两旁刀斧手，推出午门要人头
（西皮快二六板）一见绑了李嗣源，撩袍端带跪席前。要斩就把学生斩，留下太保活命还
（西皮快二六板）贤弟请起休跪下，愚兄言来听根芽：你我席前来叙话，奴才一旁嘴喳喳。贤弟回转长安去，反说愚兄没家法
（西皮快二六板）些些人情我准下，看贤弟金脸饶恕他
（西皮摇板）忽听一声要斩首，险些去了项上头。走进帐来忙叩首，谢爹爹不斩将儿留
（西皮摇板）恨不得一脚将儿踏
（西皮摇板）那一旁谢谢恩公
（西皮摇板）叩头谢过老爹尊，转面再谢叔父亲
（西皮摇板）叔父且把心放定，后帐去搬二位娘亲
（西皮导板）昔日有个三大贤
（西皮原板）刘
（西皮快二六板）斩了蔡阳放进关。哗喇喇打起一通鼓，人有精神马撒欢；哗喇喇打起二通鼓，圣贤提刀上雕鞍；哗喇喇打起三通鼓，蔡阳首级落马前。一来老儿命该丧，二来他弟兄要团圆。贤弟好比刘玄德，愚兄难比关美髯。贤弟休回长安去，就在沙陀住几年
（西皮摇板）昨晚一梦到长安
（西皮摇板）醒来依然在北番
（西皮摇板）进了后帐跪尘埃，见了母后泪哀哀
（西皮摇板）听说来了程恩官
（西皮摇板）姐妹二人心喜欢
（西皮快二六板）过了一天又一天，心中好似滚油煎。眼望长安难得见，不知吾主驾可安
（西皮快二六板）贤弟不必望长安，为兄言来听根源：沙陀国不短你乌纱戴，此地不短你的紫袍穿
（西皮摇板）你有乌纱我不戴，你有紫袍我不穿
（西皮摇板）酒宴摆在银安殿
（西皮摇板）程敬思闷坐酒席前
（西皮摇板）头戴金冠点珠翠
（西皮摇板）十二金钱垂耳边
（西皮摇板）老大王传令不容见
（西皮摇板）暂且留他好脸面
（西皮快二六板）大太保低头往内传，老大王一旁把眼翻。是是是来明白了，想必他是惧内男。他若不发人和马，丢丑就在眼面前
（西皮摇板）怀抱令箭出宫院
（西皮摇板）叫声太保听我言
（西皮摇板）姊妹二人进宝帐
（西皮摇板）见了恩公礼相迎
（西皮摇板）二位王娘到帐前，程敬思跪在地平川。千岁不发人和马，叩求王娘救学生
（西皮摇板）尊声恩官你请起
（西皮摇板）他不发兵咱发兵
（西皮摇板）一支令箭往下传
（西皮摇板）叫声太保听我言
（西皮摇板）大太保就是个勾命鬼，后帐惹出了一窝蜂。顺水推舟把人情做，为贤弟发动了倾国雄兵
（西皮摇板）千岁不必表人情，学生心中明如灯。二位王娘发人马，程敬思不领你这空人情
（西皮摇板）贤弟不必笑呵呵，休笑孤王怕老婆沙陀国你去访一访
（西皮摇板）怕老婆的人儿有酒喝
（二黄原板）老相爷说此话情理不周，听为妻把此话细说从头：张
（二黄摇板）贤夫人平日里待人恩厚，到今日为薛家全然不周。无奈何我只得二堂叩首
（二黄摇板）老相爷跪尘埃情理不周
（二黄摇板）叫你反来你不反，叫你走来你不行。你我一死不打紧，三岁孩童也受刑
（二黄摇板）夫人休把我来怪，忠良哪怕刀下开？薛家与你何仇害，苦苦害我为何来？恨不得一足将儿踹，阴曹地府等儿来
（二黄摇板）我夫妻双双到法场
（二黄摇板）不知忠良在哪旁
（二黄摇板）儿夫妻好比一张弓
（二黄摇板）万马营中逞威风
（二黄摇板）儿正好开弓弦来断
（二黄摇板）一到法场一场空
（反二黄慢板）见夫人哭出了法场以外，可叹她年半百十月怀胎。有徐策站席棚怒冲天外，转面来埋怨了薛猛奴才：千不该万不该是儿的不该，大不该命薛刚私回京来。道什么喜来把什么寿拜，痛儿的父和母将他酒开。三杯酒下咽喉旧性还在，酒壮胆胆包天惹下祸来。九龙台玉凤阁是他打坏，幼主爷紫金冠坠落尘埃。满朝中众神相俱以毁坏，大不该又打那奸贼张泰。张泰贼奏一本皇王宠爱，将儿的父和母斩首御街
（二黄原板）只问得薛元帅无言答代，转面来再埋怨马氏裙钗：自幼儿使双刀令人可爱，万马营中逞将才。命宋连下书信扬秋不睬，那马龙来摘印怎不把兵排？在阳河儿就该反出了边外，我的儿吓！为什么把姣儿带回京来？你夫妻总一死命里所在，真可叹三岁子也把刀开！为伯的见薛家忠心不改，因此上舍亲生调换下来。可怜我白发苍苍绝了后代，到后来谁与我祭扫坟台？到阴曹会儿的父和母传言答拜，你把我老徐策换子心细说明白。这一旁搀扶起薛猛元帅，马夫人我不能搀你
（二黄摇板）悲切切哭出了席棚以外，大炮响我前来收儿的尸骸
（西皮摇板）明知道深山有豺狼虎豹，难道说断了那过往渔樵
（西皮摇板）状告那七品官其罪非小
（西皮摇板）理义正哪怕那王法律条
（西皮摇板）怕的是此一去性命难保
（西皮摇板）唤一声好一似鹰捉雀燕，吓得我魂灵儿飞上九天。猛然间睁开了昏迷眼
（西皮摇板）战兢兢跪至在大佛殿前
（西皮导板）宋巧姣跪至在大佛宝殿
（西皮二六板）孙家的门前；无意中失玉镯被那刘媒婆看见，暗地里诓绣鞋她勾奸卖奸。孙家庄黑夜里刀伤命案，那位县太爷就将奴的丈夫拿问在监。望国太与千岁
（西皮散板）审明此案，国太
（西皮摇板）小傅朋他本是杀人凶犯
（西皮摇板）臣问他口供时件件招全
（西皮摇板）在公堂未动刑他自己招认，因此上臣将他拿问在监
（西皮摇板）县太爷说此话真假难辨，内有个刘媒婆勾奸卖奸
（西皮摇板）孙家庄人命案无有凭证，调来了刘媒婆便知真情
（西皮摇板）孙玉姣拾玉镯我亲眼看见，因此上诓绣鞋勾奸卖奸
（西皮摇板）她的子名刘彪杀生害命，孙家庄人命案定是他行
（西皮摇板）才知道小刘彪是杀人的凶犯，又谁知这内中有许多牵连。在庙堂恕为臣才疏学浅，千岁爷！望千岁开洪恩限臣三天
（西皮摇板）好一个胆大的郿邬知县，孙家庄人命案审问倒颠。限三天将人犯一齐带见，少一名将尔的人头悬挂在高杆
（西皮散板）我儿告状未回转，叫我时刻挂心间
（西皮散板）急急忙忙回家转，见了爹爹说根源
（西皮散板）为寻娇儿大街走，看看赃官审人头
（西皮摇板）一见我儿命丧了
（西皮摇板）怎不叫人哭嚎啕。上前责打刘公道
（西皮摇板）大骂公道是禽兽，打死兴儿隐人头。硃砂井边下毒手
（西皮摇板）活活打死你这老蠢牛
（西皮二六板）高升一品，又谁知孙家庄起下祸根。孙玉姣卖风流在门前站定，诱动了小傅朋他起下淫心。假意儿丢玉镯以为媒证，又有个刘媒婆老不正经。诓玉姣绣鞋儿在两下里勾引，转面来骂刘彪大胆的畜牲。孙家庄你一刀连伤二命，将人头胡乱丢移祸旁人。刘公道当乡约常在在衙门，为什么见人头你不打报呈？硃砂井隐人头暗害人命，最可叹宋国士他绝了后根。宋巧姣冤枉状将本县告定，千岁爷将本县就传到法门。见千岁典刑时休要怨恨，待本县我请高僧和高道
（西皮散板）去见上人
（西皮散板）多蒙千岁恩义大
（西皮散板）水中明月镜中花
（西皮流水板）奴才作事真胆大，黑夜里提刀把人杀。绣鞋就该火焚化，连累为娘受刑法
（西皮流水板）母亲不必珠泪掉，孩儿言来听根苗：遭不幸爹爹老头子亡故早，抛下了母子二人苦受煎熬。自幼儿不读书常常打闹，仁义道德少教条。行动坐卧无正道，全凭着杀生害命手中的钢刀。怨母亲大不该诓骗玉姣绣鞋往我的家中带到，多管闲事惹祸苗。孩儿一见气冲恼，一霎时想起了计笼牢；心想着用绣鞋讹诈傅朋的银钱钞，得吃得喝乐逍遥。我二人在大街打起来了，遇见了刘公道乡约地保才把此事勾消；有谁知刘公道那小子不公道，招惹得孩儿闹毛包。喝烧酒酩酊醉晕头打脑，凶神附体身带刀。奔到那孙家庄撬开门心想来偷盗，鸡不叫狗不咬里面那么静悄悄。忽听得那床上有男女二人睡觉，我只说是傅朋与孙玉姣。趁此时来捉奸岂不是好，用钢刀嘁哧喀喳
（西皮流水板）刘媒婆在大街珠泪双流，尊一声二公差细听从头：实指望养儿有了后，又谁知养儿起下祸根由。我儿犯法把娘呕，项带着铁链如同耍猴。说着说着气冲牛斗，扳起了洒鞋踹你个大跟头。哎哟哟
（西皮流水板）千差万差我的差，不该打死宋家娃。躺在阳关装哑巴，打死老子我也不走啦
（西皮流水板）刘公道作事真胆大，身当乡约犯王法。此一番去见千岁爷的驾，老狗才
（西皮流水板）刘公道在大街珠泪双抛，尊一声二公差细听根苗：自幼儿读诗书我当了乡约地保，合村庄都道我老迈年高。论家财我家有金银财宝，论田地仓廒满可算富豪。那一日后头院咕咚咕咚有人来偷盗，哈叭狗儿吧嗒吧嗒叫声高。哧楞楞哧楞楞哧楞
（西皮流水板）一干人犯俱带妥，望求千岁作定夺
（西皮摇板）半夜三更睡不着
（西皮流水板）尊声千岁听我说：男女二人同床卧，钢刀一举两个人头落
（西皮摇板）怕犯王法当乡约
（西皮流水板）尊声千岁听我说：打死兴儿我的错，天网恢恢脱也脱不脱
（西皮摇板）贪图花红把媒说
（西皮流水板）谁想儿子作事错。小事弄成天大祸，从今再不当媒婆
（西皮摇板）孙玉姣拾玉镯错中有错，宋巧姣可算得女中魁娥。他三人成婚配全仗于我，好一似织女星巧渡银河
（西皮导板）众水卒列两旁听吾一令
（西皮原板）大小儿郎细听分明：吾与那时公子姻缘有分，同到那泗州城前去接迎。倘若是到虹桥花烛拜定，那时节吾定要犒赏众人。叫水卒驾风起一同前进
（西皮摇板）等候了时公子到来临
（西皮原板）父子们在二堂把话来论，叫一声我的儿细听分明：此一番你把那京都来进，晓要行夜要宿且莫留停。但愿得到京中文章得中，也不枉在寒窗攻读诗文
（西皮摇板）爹爹不必细叮咛，句句言语儿记心。辞别爹爹跨金镫
（西皮摇板）此去定要高跳龙门
（西皮摇板）一见吾儿上能行，倒叫下官喜在心。但愿此去功名有份，父子一同保乾坤
（西皮摇板）按住风头来观定，那旁来了意中人
（西皮摇板）催马来到阳关上，春风吹动马蹄香。忽然一阵狂风降
（西皮导板）一霎时唬得我昏迷不醒
（西皮摇板）又只见一仙女面前存
（西皮原板）看起来这姻缘是有天定，看萍水初相逢即刻成亲
（西皮原板）似这等年少郎奴甚侥幸，在水晶宫中且饮杯巡
（西皮原板）满斟一杯来奉敬，此杯略表夫妻情
（西皮原板）一时间吃得奴四肢困倦，遍体无力软如绵
（西皮原板）这杯酒倒叫奴难以下咽，一霎时酒上涌翻上心肝
（西皮导板）只吃得醉醺醺昏沉睡定
（西皮导板）大水滔滔要屯城
（内南梆子导板）担起了江心水急忙前进
（南梆子慢板）行至在中途路自已思忖。奴心中只把那公子来恨，大不该盗宝珠私自回程。一步儿来至在路旁观定
（南梆子慢板）又只见老妈妈面前存
（西皮原板）恨妖魔行法力心肠太狠，平地里起波涛水淹泗城。在莲台且把那天兵来请，有青龙共白虎速速降临
（西皮原板）左青龙右白虎押住了阵，管叫那水母怪无有处行。再宣那灵官王勇将，还有那黑玄坛赵公明
（西皮原板）天罗地网安排定，且把咒语诵一声。宣召李氏二兄弟，金吒
（西皮原板）再把哪叱
（西皮原板）天台神将俱召请，齐天大圣莫要消停
（二黄摇板）可怜我离家乡二十余载，到如今没有个音信往来
（二黄摇板）家住在崔家庄汴梁城外，与君王叙叙乡谈谈心怀
（二黄摇板）他是君我是民乡亲有爱，哎呀
（二黄摇板）我带来羊皮袄与他遮盖，权当作祭君王烧奠坟台
（内二黄导板）忽听得呼万岁心中自揣
（二黄摇板）沙漠地哪还有贤臣到来
（二黄摇板）心恍惚睁双眼将他观看
（二黄摇板）又只见一老臣跌跪尘埃
（二黄摇板）听君言把我的忧心焦坏，朝无主奸掌权怎把兵排！眼见得锦江山被贼所卖，哎呀
（二黄摇板）孤父子囚禁在沙漠所在，小康王被贼哄自己痴呆。难得你秉忠心单人入寨，还望你搬救兵解此祸灾
（二黄摇板）可怜他九重尊如何忍耐，每日里一餐粥饥饿难挨。若取饭又恐怕出入有碍
（二黄摇板）我只得割己肉急火煮来。请陛下书写诏暂且等待，有罪臣去取饭与主下怀
（二黄导板）有寡人修血诏珠泪满腮
（二黄慢板）难得这老孤臣从空降来。咬中指鲜血淋诏书写载
（二黄摇板）忍疼痛恐伤我父王心怀。钦宗诏晓御弟飞马离塞，回中原领人马早定兵灾。老王爷同孤在五国城待，似苏武啖毡雪倒卧尘埃。太上皇锦江山今已损坏，仗御弟整乾坤重理龙台。老王爷和愚兄料难久待
（二黄摇板）孤死期在目前魂掩泉台。至阴曹听御弟颁师奏凯，那时节瞭目心撒手去
（二黄摇板）索股儿割不上一斤一块，充不了二主饥苦痛哀哉
（二黄摇板）只见他割了股鲜血尚在
（二黄摇板）不由人悲切切感痛伤怀
（二黄摇板）似这等忠良臣有谁比赛
（二黄摇板）凌烟阁表芳名万古贤哉
（二黄摇板）圣天子遭囚禁臣心伤坏，纵粉身与碎骨也是应该。请主公莫把这闲情挂碍，有何言嘱老臣紧记心怀
（同二黄摇板）也无言也无语低头下拜
（同二黄摇板）速速地急回国早把兵排
（二黄摇板）藏血诏心如箭恨足不快
（二黄摇板）言未尽又只见金兵到来
（二黄摇板）赵康王见血诏珠泪满腮，可怜你九重尊血染绢来。钦宗诏晓御弟飞马离塞，回中原搬人马早定兵灾。老王爷同孤在五国城待，似苏武啖毡雪倒卧尘埃。太上皇锦江山今已损坏，仗御弟整乾坤重复龙台。老王爷和皇兄料难久待，哎吓
（二黄摇板）观罢了这血诏无计可奈，似蛟龙被金锁怎若得开
（西皮摇板）藏机密到围场将言遮盖，回南朝起大兵剿灭狼豺
（西皮摇板）一霎时狂风起大雾满天，盼不见孤皇儿好不惨然
（同西皮摇板）莫不是他国中另有机变
（西皮摇板）必定是遭风浪命丧九泉。没有那擎天手不得回转
（西皮摇板）恨杀那崔孝贼奸计显然。害得孤父子们心分腹变，害得孤被人谈不识愚贤。孤与你东宫位归期不远，又何必舍性命误入江边。老天爷保佑孤父子重见，哎儿吓！那时节满炉香答谢上天
（西皮摇板）闻听得小康王落水不见
（西皮摇板）何必把别家子挂在心间
（西皮摇板）请回归把胸中英才旋转
（西皮摇板）大丈夫何须被儿女为牵
（西皮摇板）听他言不由孤羞愧满面
（西皮摇板）吞着声忍着气珠泪涟涟
（二黄原板）想当初在家时何等闲静，每日里诸般事快乐如心。悔不该大街上错交异姓，他本是卖油汉名唤郑恩。酒醉后杀御乐一十七口，连累了二双亲拿在午门。多亏了众文武一同保奏，天牢内受尽了苦楚万分。普天下画图形捉拿匡胤，不由得俺豪杰胆战心惊。思想起这件事神魂不定，且到那金桥下查点五星
（二黄原板）在深山领受了师尊之命，洒金桥开命馆只为真君。招牌上写的是神机妙算，算人间吉凶事不差毫分。这几日坐桥头并无人问，桌案上起灰尘半寸余深。待贫道抱袖内掐指一算，今日里赤须龙要查五星
（西皮原板）有豪杰催骏马逶迤前进，又只见那壁厢雾气腾腾。一路上好茶饭何曾用饱，招商店美人儿未饮杯巡。这都是俺玄郎命里造定，今日里一心要查算五星。见一人坐桥头手执书本，但不知看的是哪部古文。见先生神潇洒必有学问，好一似三国中诸葛孔明。俺这里下雕鞍忙施一礼，烦先生算八字多多奉金
（西皮原板）你那里算八字休通姓名，待贫道细说与年月时生。你本是平阳府西洛匡胤，南方的赤须龙降下凡尘。你父亲在朝中为官清正，因此上两条龙一母同生。你不该大街上错交异姓，你不该现原形露出金身。你不该杀御乐一十七口，连累你二双亲险些丧生。这几载时不至浅龙遭困，好一似汉关公暂处曹营
（西皮原板）皆因我时不至大运不顺，烦先生查算我可有灾星
（西皮原板）我算你戍己土缺少水饮，百日内必要见血光灾星。一不可古庙内夜与鬼混，二不可三皇殿毁像欺神。三不可在华山下棋争论，四不可打五虎结党成群。五不可黄土岗自呈本领，六不可清幽观结拜送行。七不可归家去问安探信，八不可花亭内箭射鱼精。九不可下燕京刺杀刘王，十不可高平关许妹为婚。我算你十件事件件有准，到头来方知我苗训卦灵
（西皮摇板）苗先生算八字自然有准，但不知何年月大展才能
（西皮摇板）我算你四十岁才通大运，到陈桥兵变时独霸为君
（西皮快板）尊先生你说话需要言准，这件事犯王法不可奉承。我日后果然有天大福分，那时节封你为开国元勋
（西皮摇板）洒金桥辞别了先生苗训，我把你普天下到处传闻
（西皮摇板）在金桥受过了真主加封，到后来我也是开国元勋
（西皮摇板）本院奉命出皇朝
（西皮流水板）访察恶霸共土豪。一路上贪官污吏也不少，个个遇我魂魄消。东昌府拿了朗如豹，殷洪
（西皮摇板）众位英雄听根苗
（西皮摇板）本院在二堂把话传
（西皮快板）众位英雄听根源：浮山高大势凶险，恶霸窝藏在里边。我等若要去暗探，中了机关命难全。众英雄不可去冒险，本院言来听心间：只可带兵去打探，不可私自暗探山。有人违令即刻斩，休怨本院法度严
（西皮摇板）胸中妙计安排定，但愿此去大功成
（西皮摇板）适才大人传下令，不准私自探贼人。豪杰单身出衙庭，要到浮山看分明
（西皮摇板）甩开大步朝前进，来到山口看分明
（西皮摇板）弟兄们镇守浮山上
（西皮摇板）杀人放火逞豪强
（西皮摇板）将身坐在二堂上
（西皮摇板）且听喽啰报端详
（西皮摇板）乔装改扮出衙门，要到浮山走一程
（西皮摇板）来在山口用目看，号令人头为哪般
（西皮摇板）心中只把贼人恨，特地前来探贼人
（西皮摇板）急急忙忙往前闯
（西皮摇板）高挂人头为哪桩
（二黄摇板）在生时谁不知江南四霸，到如今作忠魂答报皇家
（二黄摇板）我这里驾阴风往前进，见了天霸说原因
（二黄摇板）听谯楼打罢了二更鼓转，待等明日探浮山
（二黄摇板）来在了公馆内用目观望，又只见众英雄睡在两旁
（反二黄慢板）为开言不由人珠泪双流，尊一声黄贤弟细听从头：都只为我一人暗探山口，被余六用飞抓打中咽喉。望贤弟带官兵速灭贼寇，擒获了二贼子报吾冤仇。悲切切出离了二堂口
（二黄摇板）杀却了余六贼我气方休
（二黄导板）适才间见兄长魂灵来临
（二黄摇板）醒来时只觉得遍体淋淋
（二黄导板）听一言不由人三魂离窍
（二黄摇板）我心中似中了万把钢刀
（西皮正板）自登基恶民所恶好民所好，国承平民安泰快乐逍遥。朕有心传于子奈儿不肖，为国民谋治安传位于贤豪。可叹那无道君自私自保，全不想与百姓原是同胞。只为你一姓人富贵荣耀，怎忍得天下人鬼哭神嚎。谁能保子与孙人人有道，反不如官天下免动枪刀。有四岳在金殿把贤人荐了，因此上访许由亲到荒郊。但愿得将天下早早让掉
（西皮摇板）免得朕担重任国事勤劳
（西皮原板）笑世人口圣贤心同贼盗，或争权或夺利不让分毫。全不想国若亡家也难保，一霎时冰山倒火灭烟消。位愈尊身愈险你可知道？又何必争天下糜烂同胞？不如我谈风月山林啸傲，终日间无忧虑自在逍遥
（西皮摇板）离都城访箕山眼前到了，为访贤朕不辞路远山遥。但愿得让贤人修明政教，从此后一身轻免把心操。向前去叩柴扉急忙通报
（西皮摇板）忽听得柴门外有人喊叫。马蹄乱人声众谁来寻找
（西皮摇板）朕亲身迎贤者同驾入朝
（西皮摇板）听此言不由我心惊肉跳，我怎肯自由身坠入笼牢？放民力君无权必然纷扰，重君权民不利烦恼自招。观时势万不能两面见好，这虚名真误人徒惹风潮。不如我脱身走不见为妙，且将这闭门羹款待帝尧
（西皮摇板）半晌时不见人开门来到，转面来问群臣事有蹊跷
（西皮摇板）许先生果然是性情高傲，为访贤顾不得跋涉勤劳
（西皮摇板）借羽毛任翱翔出笼飞鸟，笑燕雀怎知道鸿鹄高超。看富贵如浮云不贪荣耀，天子尊百姓卑何必结交？因此上从后门急忙逃跑
（西皮摇板）请先生且留步有事相邀
（西皮二六板）闻此言不由我微微冷笑，为什么圣天子下询刍荛？万岁你一席话太过谦了，有什么滔天祸如此心焦？你只当皇帝位有如重宝，在我看皇帝位不值分毫：遇荒旱就怨你赈济太少，遭兵旱又恨你无有略韬；逢水灾总怪你治河未好，外国侵便说你不重邦交。哪一个帝王家富贵长保？反惹起普天下乱动枪刀。自古来成者王败者强盗，争权利自相残害死同胞。似这等危险位我不入圈套，居皇宫终日里如坐监牢。出宫门众文武前后围绕，心也惊胆也怕魂魄皆消。以一人压天下原非正道，到后来祸临头公理不饶。不如我隐林泉烟霞啸傲，落一个无忧无虑
（西皮摇板）你休学厌世人山林高蹈，做一个救世者再莫辞劳
（西皮摇板）我平生最恨那英雄自命，有几个圣贤君救济苍生？也不过口头禅骗人信任，似这等污秽话掩耳不听。纵话得天花坠我不担任，从此后风马牛各奔途程
（西皮摇板）我一心让天下他不受任，莫非是无实学徒有虚名？众文武忙摆驾深宫前进，与群臣商议定再访贤人
（西皮原板）心比寒梅澈骨清，孤芳自赏乐天真。清高绝俗是本性，扑去污人三斗尘
（西皮摇板）牵牛去向溪边饮，高唱一声河水清
（西皮摇板）匆匆掩耳向前走，口出污言不自羞。溪边用水洗污垢
（西皮摇板）你因何洗耳说原由
（西皮摇板）闻言不觉怒心头，顿足捶胸恨许由。只顾耳根清净洗污垢，全不管这浊水污我的牛！不饮此水牵牛走，可惜这清流变浊流
（西皮摇板）可笑巢父没来由，何以人而不如牛？这样孤僻性情真少有，更比我清高胜一筹。叫声先生且慢走，你不争上流为何从下流
（西皮导板）金殿上辞圣驾缓御东返
（西皮原板）适才间背伊阙又越轘辕。一路上经通谷把景山来践，不觉得日西坠车殆马烦。税蘅皋秣芝田忙催前站，猛然见马头前已是洛川
（西皮摇板）一阵阵晚鸦声归心似箭，猛抬头来到了洛水驿前
（内二黄导板）满天云雾湿轻裳
（二黄散板）如在银河碧汉旁。缥缈春情何处傍？一汀烟月不胜凉
（二黄散板）思想起当年事心中惆怅，再相逢是梦里好不凄惶
（二黄散板）身不惯长途苦好生困倦，恶情怀无聊赖待向谁言
（二黄原板）手把着金带枕殷勤抚玩，想起了当年事一阵心酸。都只为这情丝牵连不断，好教我终日里意马心猿。一霎时只觉得神昏意懒，无奈何我只得倚枕而眠
（二黄散板）野荒荒星皎皎夜深人静，驾云来转瞬间已到驿门
（二黄散板）进门来暗昏昏一灯摇影，可怜他伏几卧独自凄清。我有心向前去将他唤醒，羞怯怯只觉得难以为情
（二黄散板）明日里洛川前将君来等，莫迟疑休爽约紧记在心。出门来唤众仙祥云驾定，待来朝见了面再说前尘
（二黄导板）猛然间睁开了朦胧睡眼
（二黄散板）适才见一女子好似天仙
（二黄摇板）荒陲内乱鸡声把好梦惊散，倒教我何处里再觅婵娟
（二黄摇板）姊妹双双出洞门
（二黄摇板）仙姐相召必有因
（二黄摇板）驾起祥云朝前进
（二黄摇板）不觉来到仙府门
（二黄散板）云鬓罢梳慵对镜，罗袂轻扬出殿门。众位仙真把路来引，一派清光不见人
（二黄摇板）加鞭催马到洛滨，烟水茫茫何处寻
（二黄摇板）一片诚心往前进，但愿得见梦中人
（二黄原板）提起前尘增惆怅，絮果兰因自思量。精诚略诉求鉴谅，难得同飞学凤凰。劝君莫把妾念想
（二黄摇板）莺疑燕谤最难当
（二黄摇板）既然是与小王前有情分，又何妨赐颜色暂屈同行。非敢望与仙姬影连肩并，只不过到客邸略话前尘
（二黄散板）她那里柔情态娇羞满面，闪得我心振荡无语无言；为什么一霎时踪影不见，难道说我此时还在梦间
（内西皮导板）屏翳收风天清明
（西皮慢板）过南岗越北沚杂沓仙灵。一年年水府中修真养性，今日里众姊妹同戏川滨
（西皮慢板）乘清风扬仙袂飞凫体迅，拽琼琚展六幅湘水罗裙
（西皮原板）我这里翔神渚把仙芝采定，我这里戏清流来把浪分
（西皮原板）我这里拾翠羽斜簪云鬓
（西皮原板）我这里采明珠且缀衣襟
（西皮原板）众姊妹动无常若危若稳
（西皮原板）竦轻躯似鹤立婉转长吟
（西皮原板）桂旂且将
（西皮二六板）芳体荫，免他旭日射衣纹。须防轻风掠云鬓，采旄斜倚态伶俜。齐舞翩跹成雁阵
（西皮快板）轻移莲步踏波行。翩若惊鸿来照影，宛如神龙戏水滨。徙倚彷徨行无定，看神光离合乍阳阴。雍丘王他那里目不转瞬
（西皮散板）心振荡默无语何以为情
（西皮导板）离却了莲台下凡尘
（西皮慢板）霎时变化凡人形。驾舟前行哄愚拙，帮助蔡襄孝感心。可叹世人未知音，抛弃多少金和银。但愿建桥早工竣，不枉点化一片心
（西皮二六板）站立云霄观分明，只见那诸士乱纷纷。个个心中都侥幸，恨不得一掷便着玉人身。看得我洞宾忆蘋蘋，略施小术指迷津。免却诸生费金银，待我来点石为金劝世人
（西皮摇板）可叹世人入迷津，洞宾也欲起凡心。施法点石化为金，难解奴的假和真。我今奉了菩萨命，聚得金银复旨音
（数板）好酒
（西皮摇板）酬龙君和潮神有灵有验，怜蔡襄不辞劳一点孝心。但愿得廿一日风平浪静，到那日兴工程酬愿建桥
（西皮导板）本帅适才把阵望
（二黄原板）我杨家保宋主忠心秉正，到如今尸骸骨不曾回程。六郎儿他命人搬尸回郡，这都是萧天佐以假为真。叫鬼卒
（二黄原板）驾阴风宋营来进，见了那六郎细说分明
（二黄原板）为国家哪何曾半日闲空，我也曾征过了塞北西东。官封我节度使皇王恩重，霎时间身不爽瞌睡朦胧
（二黄原板）听谯楼打罢了三更时分，进宋营见六郎细说分明。叫鬼卒急忙的大营来进，又只见我的儿瞌睡沉沉。叫鬼卒将他的阴魂推醒
（二黄摇板）猛抬头又只见去世爹尊。曾记得两狼山何等光景，哪有个人死后又能复生。父子们重相逢犹如破镜
（二黄摇板）我的儿休贪睡细听分明
（二黄原板）儿前番盗父的尸骸回郡，这都是萧天佐弄假成真。父尸骸在北国洪羊洞，望乡台第三层那才是真。父本当与我儿多把话论，怕的是天明亮难以回程
（二黄导板）适才间遇我父来到宋营
（二黄摇板）醒来时不由我遍体汗淋
（西皮摇板）元帅做事差又差，差了孟良不差咱。家院带过爷的马，这场功劳岂让他
（西皮快板）元帅昨晚得一梦，遇见了白发老元戎。他言道
（西皮快板）宋王爷坐江山风调雨顺，全凭着杨家将扶保乾坤。孟仁兄施板斧狼烟扫尽，俺焦赞施钢鞭保定乾坤。催马加鞭往前进，盗不转尸骨誓不回程
（内西皮导板）北国有个洪羊洞
（西皮快板）千里迢迢路不通。扬鞭催动马走龙，只见它锁上又加封。板斧劈开洪羊洞，只见里面黑洞洞。一进二进连三进
（西皮摇板）后面来了焦克明
（西皮摇板）一见贤弟丧了命，怎不叫兄痛在心。哭
（西皮摇板）走上前来拜君恩，回头再谢元帅情。可叹焦赞误丧命
（西皮摇板）弟兄作鬼一路行
（二黄摇板）孟良盗骨无音信，好叫本帅挂在心
（二黄摇板）见尸骨不由我泪双流，怎不叫人咬指头。鲜血淋淋尸骨透，禀明了太君快把骨收
（二黄摇板）听说焦赞丧番营，汗马功劳一旦倾
（二黄导板）听说是二贤弟命丧北洲
（二黄摇板）好似钢刀刺心头。叫程宣到北国去般尸首
（二黄摇板）一路上要小心及早回头
（二黄摇板）一霎时腹内痛心血上呕
（二黄摇板）浑身上下冷溲溲。家院搀扶我上房来走，怕的是保宋室不能到头
（二黄原板）我本是玉金枝大宋后根，保定了我叔父锦绣龙庭。内侍报御妹夫身染重病，因此上我这里亲自来临。耳边厢又听得虎声盈盈
（二黄摇板）又只见那猛虎下山林。左拿弓右搭箭射准虎影
（二黄摇板）这也是那猛虎自送残生
（二黄慢板）我杨家保宋主心血用尽，最可叹焦孟将他命丧番营。宗保儿搀为父病房来进，休得要惊动了年迈太君
（二黄摇板）来至在郡马府忙下金镫
（二黄摇板）宗保免礼且平身。问宗保你的父何处养静
（二黄摇板）又只见御妹夫瞌睡沉沉
（二黄摇板）适才间在荒郊闲游散闷，遇见了一官长放雕翎。对准我前心射一箭，险些丧了命残生。猛然间睁开了昏花眼
（二黄摇板）我面前站定了对头人。我和你一无有冤二无有怨恨，你
（二黄摇板）听罢言来才知情，却原来那猛虎是他本命星君。我与你好亲眷无有伤损，休把孤当作了放箭之人
（二黄摇板）八千岁驾临门恕臣有病
（二黄摇板）宗保儿上前去替父参君
（二黄慢板）自那日朝驾归安然睡定，三更时梦见了年迈爹尊。臣前番命孟良尸骸搬请，尽都是萧天佐弄假成真。真尸骨在北国洪洋洞，望乡台第三层那才是真。二次里命孟良番营来进，又只见焦克明他私自后跟。老军报他二人在洪羊洞丧命，去了我左右膀难以飞行。为此事终日里忧成此病，因此上臣的病重加十分
（二黄原板）御妹夫休得要珠泪淋淋，哪有个人死后又能复生。叫宗保到后堂急忙相请，请出了儿的母与祖母娘亲
（二黄摇板）听说宗保一声请
（二黄摇板）急忙上前问分明
（二黄摇板）耳边厢又听得有人声音
（二黄摇板）猛抬头又只见年迈娘亲。老娘亲所生我兄弟七个，到如今白发人反送了儿黑发的身
（二黄摇板）柴夫人近前来夫有话论，必须要早晚间侍奉娘亲
（二黄摇板）宗保儿跪床前听父教训：必须要秉忠心扶保乾坤。柴夫人
（二黄摇板）我面前站定了许多鬼魂。焦克明在一旁心怀愤愤，那孟
（二黄摇板）猛抬头又只见去世爹尊。老爹爹在阴曹慢慢相等，等候了你六郎儿一路同行。叩罢头来抽身起心血上奔
（二黄摇板）无常到万事休去见先人
（二黄摇板）一见我儿丧了命
（二黄摇板）怎不叫人痛在心
（二黄摇板）劝太君休得要珠泪淋淋，这一付千斤担有我担承。急忙忙将老帐二堂摆定
（二黄摇板）叫宗保随定孤去见当今
（西皮原板）昨日里在江楼把酒饮，只吃得醉醺醺转回牢城。迈步儿且把小营房进，等待了戴贤弟把话来云
（西皮导板）听一言不由人三魂渺渺
（西皮摇板）吓得我魂灵儿飞上九霄。走向前来忙跪倒，望贤弟搭救我性命一条
（内西皮导板）乔装改扮安排定
（西皮摇板）假装疯魔有病人。悔不该在江楼来把酒饮，无故地题诗句惹下祸根
（西皮摇板）我这里迈步来忙观定，却原来是我的结发人。叫一声贤妻你来得好，你我到房中叙一叙恩情
（西皮摇板）扭回头来把话论，却原来是岳父到我门
（西皮摇板）叫岳父与贤妻把路引，你我一同见圣君
（西皮摇板）我大摇大摆往前进，上面厢坐的是对头人。我撩袍端带上龙庭，问我一言我答一声
（西皮摇板）我奉上方玉帝令，带领十万鬼神兵。除却朝中众奸佞，一统山河我坐朝廷
（西皮摇板）多谢兄台太多情，来此还要设席珍。众位何妨同来请
（西皮摇板）他一个一个就不应声。看起来你等无福分，他不识海味与山珍。我这里抓一把就四面洒
（西皮摇板）我洒他个满堂乱纷纷
（西皮慢板）越大夫在郊外闲来游玩，借观风欲问俗浪迹湖山。行至在山阴道用目观看，遍地里种桑麻岁卜丰年。青是山绿是水花枝灿烂，桃花红柳条绿鸟鹊争喧。一路上观不尽春光无限，但不知苎萝村竟在哪边
（西皮慢板）自幼儿居住在苎萝村下，生成了美容颜闭月羞花。我爹娘去世早谁怜孤寡，无兄弟少姊妹只剩奴家。插荆钗紧布裾梳妆淡雅，为家贫终日里溪边浣纱。出门来见燕子双飞上下，碧桃花飞片片杨柳交加
（西皮摇板）一路上观不尽阳春美景，沿溪行水潇潇柳绿垂阴。紧加鞭且把那苎萝村进，又只见柴扉外一树马缨
（西皮摇板）蓬门弱女多薄命，溪头浣纱度残生。姻缘未遂苍天定，花枝无主付东风
（西皮摇板）佳人不遇多扫兴，丑陋女子唬煞人。搅辔停骖忙观定
（西皮摇板）溪头坐定一美人
（西皮摇板）飞花片片随流水，点点清波湿罗裙。溪边转过一人影，停手浣纱把话论
（西皮流水板）未曾开言心头恨，尊一声娘子听分明：吴越交兵数年整，一来一往大交兵。吾国懦弱他国胜，因此兵败在会稽城。将吾君臣来囚禁，石室之中受苦情。幸亏文种把贡进，因此才能回朝门。吾国意欲雪仇恨，欲倾吴国进美人。倘若娘子肯应允，万代流芳落美名
（西皮流水板）听一言来心自忖，背转身来暗沉吟。只为救国雪耻恨，贱妾怎能惜一身
（西皮摇板）夫差本是酒色君，国破家亡你要小心。胸中妙计安排定，准备回朝进美人
（西皮摇板）吴王本是残暴君，欺凌越国太无人。夷光若把宫闱进，管叫他锦山河化作灰尘
（西皮摇板）多蒙老丈渡江河，千金谢礼不为多。这样恩德怎报却
（西皮摇板）再与老丈把话说
（西皮慢板）光阴似箭日月梭，人生在世奈如何。不求富贵求安乐，母女浣纱度日活
（内西皮导板）豪杰打马奔吴国
（西皮流水板）龙离沧海虎离窝。樊城一呼人百诺，令出山摇不敢挪。力举千斤伍明甫，各国不敢动干戈。天下英雄俱服我，秦诓诸侯求讲和。只是我当初不知过，不该倚强做媒约。可叹我一家无有结果，见一位娘行浣纱罗。行来觉得肚饥饿，篮中有饭又有馍。下得马来把揖做，娘行斋生念弥陀
（西皮摇板）眼观水底人影过，耳旁听得言语多。浣纱溪边谁问我，男女交谈是非多
（西皮二六板）未曾开言我的心难过，两眼不住泪如棱。家住在楚国御皇阁，我的父人称伍相国。伍子胥
（西皮快板）听罢言来珠泪落，忠臣孝子受折磨。篮中有馍你用过，免了奔波受饥饿
（西皮摇板）多谢娘行周济我，一饭千金不为多
（西皮快板）将军打马忙走却，男女交谈理不合
（西皮摇板）娘行一言提醒我，句句言语记心窝。伍员打马忙走却
（西皮摇板）盖世英雄受折磨。时来双挂明甫印
（西皮摇板）还有一事要求托
（西皮摇板）三十未嫁守闺门，男女交言不通情。我只得别母投江死
（西皮摇板）一见女沉河，两眼泪如棱。抱石投江死，怜惜女娇娥。伍员拉马忙走却，急忙加鞭奔吴国
（内西皮导板）忽听得家院一声请
（西皮慢板）但不知他请我所为何情？将身儿来至在二堂以上，问家院你请我所为何情
（西皮原板）忽听得家院说一声，他言说老爷转回程。不放心出府去用目观定
（西皮原板）果然是崔子回府门。我这里假意儿把泪来抆
（西皮原板）问一声老爷几时回程？来来来
（西皮原板）问老爷你得的什么病情
（西皮导板）有崔子在二堂把话来讲
（西皮慢板）夫妻们坐床前叙叙家常：可恨那狗番奴发来兵将，他要夺我主爷锦绣封疆。我主爷差为夫前去打仗，到夜晚困至在牛皮帐房。卸金盔换金甲风冒身上，得下了冤孽病不能久长
（西皮原板）忽听得崔子一声讲，他言说得了病不能久长。狠心肠骂崔子你死死了吧，我好与大王爷婚配久长。来来来
（西皮摇板）有崔子在二堂用目观望，狗贱人到花园前去降香。我这里手使剑忙赶上，追杀贱人走一场
（内西皮导板）急急走来莫稍停
（西皮快板）三步当作两步行。迈步且把花园进，过往神灵听分明：保佑崔子他死死了吧
（西皮摇板）我去到二堂看分明
（西皮摇板）假意儿跌倒在流平地上
（西皮慢板）狗贱人她果有害我心肠。叫夫人你请上受我一拜
（西皮慢板）叫夫人近前来细听端详：两军阵得下了冤孽病恙，怕的是夫妻们不能久长
（西皮原板）我死后嫁一个真龙皇帝
（西皮原板）你千万不要败坏我崔家门风
（西皮原板）叩罢头来抽身起，狗贱人她想改嫁万万不能
（西皮摇板）叫声梓童莫高声
（西皮摇板）墙里讲话墙外听。但愿崔子丧了命，孤王封你昭阳宫
（西皮原板）叩罢头
（西皮原板）手挽手儿进府去，再对卿家说分明：卿家得的什么病，快对孤王说从头
（双西皮导板）有崔子身有病不能迎驾
（西皮慢板）他二人竟还敢私自调情。有本帅撩罗帐用目观看
（西皮慢板）他二人果然有此心肠。叫夫人搀扶我下床去，本帅见驾说分明
（西皮摇板）有崔子下床来假意栽倒，叫大王近前来细听根苗：倘若是为臣亡故了，撇下了我的妻无有下梢
（西皮摇板）叩罢头来抽身起，他二人要想活转世投胎
（西皮摇板）卿家但把心放定，孤王与你请名医
（西皮快板）一见崔子来应允，怎不叫人喜在心。手搀手儿出府去，咱二人到花园前去调情
（西皮摇板）站立二堂用目望，他二人到花园前去调情。迈步且把花墙上，他二人来到看分明
（西皮散板）天降桃兔产于子祯祥屡现，孤就要会一会八洞神仙。内侍传徐阁老进宫参见
（西皮散板）选吉日不容缓设醮祭天
（西皮散板）我徐阶居首辅善能权变，紧闭口免是非谨慎为先
（西皮散板）适才间仙桃降孤亲眼得见，兔产子果应了仙师的讖言
（西皮散板）明知道这祯祥玄虚荒诞，说破了又恐怕触犯龙颜。我只得扯起了顺风旗儿一面，吾主爷洪福大益寿延年
（西皮散板）万岁爷又铺张千秋大典，可叹我老宰辅倒作了帮闲
（西皮散板）仙师们随孤王拈香后殿，到来日登仙府快乐无边
（西皮散板）东南倭寇又登岸
（西皮散板）西北胡儿破边关
（西皮散板）旱灾水患饥民乱
（西皮散板）身为朝臣焉得安
（西皮散板）宫门似海生感叹
（西皮散板）二位议论为那般
（西皮散板）梁材无端遭祸患，廷杖充军好惨然。面君保本进西苑
（西皮散板）天威莫测我心胆寒
（西皮散板）叹气象失调和天时不正
（西皮散板）狂风起雪花飘滴水成冰
（西皮散板）散了值出公衙忙往家奔
（西皮散板）闻此言不由我动魄惊心
（西皮散板）赃官妖道灭人性
（西皮散板）狼狈为奸害黎民
（西皮散板）目睹此情难容忍
（西皮散板）人间无异地狱门
（西皮散板）陡起心头无限恨
（西皮散板）仁兄何必太认真
（西皮散板）为保身家惜性命，枉作公卿在朝廷。民间疾苦全不问
（西皮散板）赤胆忠心反受刑
（西皮散板）天寒地冻万家冷
（西皮散板）阴云重叠难放晴
（西皮原板）这几日坐书斋撰写贺表，搜枯肠无非是迎合当朝。我一生好光阴被它虚耗
（西皮散板）似江郎才思尽费煞推敲
（西皮散板）见青词免不了他人嘲笑，笑老夫弄笔墨如此无聊
（西皮散板）捧一颗忧国心拜见阁老，安天下依仗他伊尹皋陶
（西皮流水板）听海瑞说话太狂傲，口似悬河语滔滔。他敢把大臣来耻笑，句句打动我心梢。虽然他偏颇太急躁，也难得一针见血讽当朝。心中怒恼脸陪笑
（西皮流水板）可钦可佩你的妙论高
（西皮散板）他竟敢发狂言当面讥笑，不由人芒刺背脸上发烧。我本当将海瑞严词训教
（西皮散板）宰相腹能撑船容忍为高。阁下
（西皮流水板）大黄巴豆能奏效，对症下药百病消。第一桩拆毁仙坛赶走妖道，第二桩不打醮
（西皮二六板）我一腔热血把话表，徐阁老无动于衷我枉费心劳。指望他挽转狂澜于既倒，铁肩能把道义挑。怎奈他明哲把身保
（西皮快板）不敢直言谏当朝。他心我意非同道，话不投机何必唠叨。恭身施礼拜别了
（西皮散板）果然是乘兴来败兴归空走这遭
（西皮散板）海痴子发疯癫胡说乱道，全不怕杀身祸狂妄好高。致中和待日后将他教导，免得他露锋芒自把祸招
（西皮散板）离却了阁老府徘徊街道，我胸中好一似起伏波涛
（西皮快板）恨只恨当今太无道，二十年来不上朝。万丈深潭纵身跳，何惜区区命一条
（二黄慢板）我老爷为贤吏清风两袖，生就的鲠直性嫉恶如仇。怕只怕矫枉过正热肠快口，总难免惹是非我深以为忧！天垂暮大雪飘暂停针绣
（二黄原板）每日里这时候盼坏双眸
（内二黄导板）震龙楼惊凤阁一声大吼
（二黄散板）要唤醒睡梦中将相王侯。大丈夫为正义不甘人后
（二黄散板）好叫那后世人来写春秋
（二黄散板）闻此言吓得我浑身战抖，老爷你莫妄动自取祸尤。立朝堂多的是金章紫绶，六品官落得个顺水推舟
（二黄散板）嘉靖爷坐江山行事荒谬，满朝中竟无一人谏奏出头。我有心修本章把君王匡救，安社稷作一个砥柱中流
（二黄散板）是非只为多开口，烦恼皆因强出头。移动泰山怎能够，守株待兔强似那缘木把鱼求
（二黄散板）眼看着满目疮痍我气结胸口，好一似骨鲠在喉不吐不罢休
（二黄散板）我早置脑后
（二黄散板）你不必担忧
（二黄散板）劝老爷你须要瞻前顾后，嘉靖爷岂是个从谏如流。杨继盛参严嵩尚且斩首，愿老爷百炼钢化作了绕指柔
（二黄散板）降孽龙誓把深渊走，扭不回君心宁可断头。身后的事儿安排就，打发家人把活路投
（二黄散板）看他是马到悬崖难回首，箭在弓弦不肯收。少时气平再劝诱，千方百计将他挽留
（二黄顶板）海刚峰犯天威直言谏奏
（二黄原板）并非是血气刚逆水行舟。都只为大明朝日渐腐朽，一道本振聋醒馈棒喝当头！且施展霹雳手风急雨骤，嘉靖爷
（二黄原板）呕心沥血为黎民分忧
（二黄原板）书房依旧灯如豆，心慌意乱少计谋。恨不得进房拉住老爷手
（二黄原板）看他是不捣黄龙不罢休。此时间相劝枉费锦绣口
（二黄散板）夺眶珠泪满腮流
（二黄散板）洋洋洒洒一挥而就，千斤重担放下了肩头
（二黄散板）忙中无计徘徊门首
（二黄散板）见老爷假寐伏案头
（二黄散板）你是个灭门绝户的刽子手
（二黄散板）不贤妇把我的心血尽丢
（二黄顶板）老爷你背一行不孝大罪
（二黄原板）死在那九泉下不是含笑却是含悲！并非我不明大义将你牵累，怎不念
（二黄原板）提起了老娘亲火焚五内
（二黄散板）老爷你赤胆心对天无愧，我愿一死伴忠魂泉下追随
（二黄散板）夫人哀伤我心碎，在家修本不可为。避开了缠扰赴衙内
（二黄散板）洒一地忠良血视死如归
（二黄导板）一霎时不由我如痴如醉
（二黄散板）我老爷此一番有去无回
（二黄散板）平地里起风波肝肠粉碎，好夫妻不能够举案齐眉。午门外愿作个刀头之鬼，伴老爷赴黄泉节烈名垂
（西皮摇板）心如旋磨梦难成，独对孤灯洗烦襟
（西皮原板）叹人事已全非痛心疾首，杯中物且浇我满腹牢愁。嘉靖爷荒国政无药可救，服仙丹全不顾外患内忧。羞与那众公卿斗鸡走狗，我不愿享荣华与世沉浮。干一杯又一杯琼浆在手，学当年李太白不醉不休
（西皮散板）街头人静三更后，扑面寒风冷飕飕。重写奏章公衙走
（西皮散板）片刻光阴莫滞留。一步来到何家门首，扣环叫醒老苍头
（西皮散板）二次里写奏章精神抖擞，一行行一字字熟记心头
（西皮摇板）埋忧送闷杯中酒，梦里南柯不知愁。苍头通报唤醒后
（西皮摇板）见海兄飒飒运笔伏案头
（西皮摇板）人生难得知心友，同声相应同气相求。少时节和一首我定要献丑
（西皮摇板）不来打搅你的好兴头
（西皮散板）聚精会神不停手，一气呵成把功收
（西皮散板）这疏本历朝来绝无仅有，惊天地泣鬼神万古名留。但愿你感悟君王把苍生挽救
（西皮散板）天护佑逢凶化吉无灾无忧
（西皮散板）暮鼓晨钟当领受
（西皮散板）摔破酒杯争上游
（西皮散板）东家问过西家走，再求一面死也甘休
（西皮散板）刀山剑岭挺身走
（西皮散板）三魂已渺七魄丢
（西皮散板）壮怀激烈世少有
（西皮散板）要将黄河变清流
（西皮流水板）庆千秋设大典心花怒放，赐百福降祯祥答谢上苍。皇宫院亚赛过蓬莱三岛神仙景象，有百官进贺表喜气洋洋。孤本是仙风道骨非同凡响，骑白鹤登天府如愿以偿。秦始皇
（西皮摇板）众卿家进贺表孤王有赏，加封赠再赐予白璧一双
（西皮散板）闻仙师得梦兆龙心欢畅，从今后任邀游宇宙穹苍
（西皮散板）海畜生
（西皮散板）小小官儿犯君上，其中恐怕有文章。追出了同谋叛逆党，斩尽杀绝免祸殃
（西皮小导板）狂风掀起滔天浪
（西皮快板）挖心剖腹也平常。拚着一死要把直言讲
（西皮快板）王金得意喜洋洋。他笑我自投天罗网
（西皮快板）老徐阶一旁着了忙。举目抬头四下望，堂堂宫殿变道场。嘉靖爷荒唐成何样，脱去龙袍换道装。海瑞举起当头棒，敲醒昏王梦黄粱
（西皮散板）一身冷汗如雨浆，气得孤王口难张。强挣扎
（西皮散板）万岁爷登基后万民失望，将臣僚与百姓当作牛羊。求神仙分明是痴心妄想，普天下早把你不当帝王
（西皮散板）死到临头还倔强，语无伦次太嚣张。将逆臣绑午门剁成肉酱
（西皮散板）斩不断海刚峰激烈肝肠
（西皮散板）这一场轩然大波浪，徐阶在旁暗惊慌！虎口中怎把羔羊抢
（西皮散板）巧言舌辩近君王
（西皮散板）闻徐卿说利害见高识广
（西皮散板）左右彷徨！问口供追出了同谋羽党，也免得天下人说短道长
（西皮散板）将逆臣暂免死锦衣卫押放
（西皮散板）皆因他乌纱小见识浅处世无方
（西皮摇板）恨海瑞要把那比干来仿
（西皮摇板）孤本是有道君尧舜禹汤
（西皮摇板）问仙师孤长生可有指望
（西皮摇板）孤定将海畜生剖腹挖肠
（西皮散板）大忠良遭囹圄天昏地暗，满朝中尽都在袖手旁观
（西皮散板）海刚峰谏君王铜肝铁胆，我保本为的是忠义两全
（西皮散板）求仁得仁丹心在
（西皮散板）请出知交诀别来
（西皮散板）寒热交加强忍耐，鲜血淋漓步难抬
（西皮散板）受杖刑一百棒
（西皮散板）滋味不坏，这就是皇家的恩典无涯！作好官谁能免这个买卖
（西皮散板）又只见大鱼大肉摆一台
（西皮散板）虎口余生出意外
（西皮散板）万死一生脱祸灾
（西皮散板）指望新朝面目改
（西皮散板）爆竹歌声父老来
（二黄原板）叫丫鬟看过了酒一樽，我与老爷来饯行。但愿老爷早到京，但愿得老爷步步高升
（二黄原板）接过了夫人酒一樽，背转身来谢神灵。叫家院请右堂来护印，你就说你老爷即刻登程
（二黄原板）夫人请上受一礼，礼下还有所托情：老母老母你孝顺，早晚侍奉要殷勤。辞别夫人跨金镫，披星戴月奔帝京
（二黄摇板）一见老爷足踏镫，但愿老爷早回程
（二黄摇板）马蹄踏遍路旁草，日落西山小桃红
（二黄慢板）一更一点月东升，闷坐馆驿自思忖。臣伴君好一似羊伴虎，尽得忠来难把孝行
（二黄原板）二更二点月正明，睡不安来坐不宁。在霞榖并不曾亏负百姓，金牌调我所为何情
（二黄原板）三更三点月照阶，想起了霞榖县管万民。早堂接状早堂审，午堂接状审得清。到晚来接下了无头状，一盏红灯审到天明
（二黄原板）四更时分衣冠正，叫一声家院听分明：回家去与老爷送上一信，一路之上莫要留停。若是夫人来问你，你就说你老爷平安到京。倘若是太夫人来问你，你就说你老爷已进京城
（二黄原板）朝臣待漏五更尽，铁甲将军夜渡津。东华门乃是文官走，西华门本是武将行。有寇准也打从东华门进，又听得两班内文武笑声。是是是来明白了，他笑我七品县令当今。有志何在官大小，无才枉受爵禄恩。撩袍端带御街进，品级台前口称臣
（二黄摇板）八千岁做了主大胆审问，哪怕潘洪是皇亲
（二黄摇板）好一个忠心小寇准，七品县令审皇亲
（二黄摇板）金殿之上奉圣命，升迁西台审皇亲
（二黄摇板）吩咐人役把路引，南清宫内问分明
（二黄摇板）独坐宫中心烦闷，等候寇准到来临
（二黄摇板）将身来在宫闱境，只为疑难见圣人
（二黄摇板）内待带马不中用，孤王亲自带白龙
（二黄摇板）自盘古哪有个君与臣带马
（二黄摇板）功劳买动贤卿心
（二黄摇板）臣大胆谢千岁忙跨金镫，满脸红光笑盈盈
（二黄摇板）内侍带路后宫进，等候寇准奏分明
（二黄摇板）御史衙前下金镫，钦奉圣命审皇亲
（二黄摇板）老贼不信抬头看，本御史不比前任的官
（二黄摇板）你道是皇亲国戚我不敢打，打的谋朝篡位臣
（二黄导板）上堂来打我四十大板
（二黄摇板）打得两腿鲜血淋。咬定牙关不招认，看他把我怎样行
（二黄摇板）钻天鹞子拔你翅，走兽麒麟抽你筋！人来看过铜夹棍，看他招承不招承
（二黄摇板）口如砂糖舌如刀，心如狼虎未长毛。人来看过铜铁链，不招即刻赴阴曹
（二黄原板）铜铁链烧得我昏迷不醒，三魂渺渺又还阳。猛然睁开昏花眼，面前站的对头人。手摸胸膛想一想，后宫是我什么人？太师上前奏一本，管叫削职为庶民
（西皮导板）身为司马掌兵权
（内西皮导板）丝鸾宝带紧铠甲
（西皮摇板）桃红柳绿到清明，家家户户上坟茔。家院带路往前进，上坟插柳走一程
（西皮摇板）寨中奉了大哥命
（西皮摇板）山下打探要小心
（西皮摇板）甩开大步朝前进
（西皮摇板）黑旋风李逵紧随跟
（西皮摇板）来到坟前停车辆
（西皮摇板）双膝跪地放悲声。哭一声去世的娘难得见
（西皮摇板）怎不叫人痛伤情
（西皮摇板）行了一程又一程
（西皮摇板）家家户户掌上灯
（西皮摇板）叫声二哥忙随定
（西皮摇板）不觉来到这小庄村
（西皮摇板）弟兄二人饮琼浆
（西皮摇板）多吃几杯又何妨
（西皮摇板）猛然抬头用目望
（西皮摇板）咳声叹气为哪桩
（西皮摇板）这曲直人所知何用臣讲
（西皮摇板）国家事在德行不在弱强。卞和璧并非宝无之为上，就便是城不得与赵无伤
（西皮摇板）孤先君武灵王山河开创，六国中惟有赵独挡秦邦。蔺先生捧至宝孤心难放，此一番入秦庭紧要提防
（西皮摇板）你今去函谷关事休卤莽，璧事小国为重切莫荒唐
（西皮流水板）臣不是学聂政刺客孟浪，臣不学苏秦相游说六邦。为图他十五城捧璧前往，予不予在长行以定弱强。请君王听消息龙心宽放，自有那保全计归报吾王
（西皮摇板）并不曾梦飞熊渭水寻访，天赐来蔺相如可作栋梁
（西皮摇板）只就他问答时举动形状
（同西皮摇板）料然是有机变智出非常
（西皮摇板）君臣们且退朝听候音响
（同西皮摇板）但愿他似晏婴智服楚王
（内西皮导板）蔺相如今日里囊锥脱颖
（西皮原板）出邯郸在马上前后思忖：天下事论强弱各想吞并，惟有这赵国地独挡西秦。今献秦和氏璧本不要紧，怕的是进一步得意忘形。猛回头见来使骄傲过甚，俨然奉可见伊目中无人。他岂知周姜尚汤之伊尹，隐版筑钓渭水不求见闻
（西皮摇板）我此去必然要主意拿稳
（西皮摇板）学一个奇男子万古留名
（西皮摇板）因何故尔大笑必有高论，又何如请言明缓缓而行
（西皮流水板）我见这山与水徊环抱隐，想起了周平王东迁洛京。却不应封此土立国为秦，并诸侯首创乱怀逆欺君。虽然出王霸主翊戴未定，到今日并七国各自称尊。空是些口舌徒欺诈奸佞，我笑这天下事何日太平
（西皮摇板）论时势分强弱现在为胜
（西皮摇板）只恐怕六国中还有强人
（西皮摇板）且进了函谷关再看分寸
（西皮摇板）入龙潭蹈虎穴各有奇能
（西皮摇板）楚国天星历翼轸，山川秀气在荆门。璞中美玉无人认，凤凰来仪石上鸣。卞和识得献楚君，励王不知反加刑。刖去右足自不恨，又献文王左足倾。三次涕血武王省，刻出方见希世珍。人间至宝难藏定，天命有归到赵庭。君王求璧敢不允，命臣来换十五城
（西皮摇板）相如之言有凭证，和氏宝璧幸入秦
（西皮摇板）换城之事如何肯，大夫且退暂消停
（西皮摇板）他受璧已有两时整，城池不提半毫分。心中机关早拿稳，不得不向虎口争
（西皮摇板）他骄傲一时假恭敬，显然见得奸诈心。将针就计暗逃遁
（西皮摇板）还有一事未禀明
（西皮摇板）两国交往凭行信，不在强弱在礼行
（西皮摇板）此人狂妄斩当庭
（西皮摇板）璧在他手难用刑。且候五日假恭敬，群臣须当各自明
（西皮摇板）未出邯郸先料定，秦王不是道德君。诓璧到手虽侥幸，五日之后怎样行
（西皮摇板）英雄作事有血性，犹如蛟龙变化形。怀璧逃归事要紧，我自有胆量在秦庭
（西皮导板）遣璧已归四日整
（西皮原板）孤身侍众在秦庭。今日吉期当听令，侍卫传呼似雷鸣。整冠束带将殿进
（西皮快板）阶前斧钺照光明。文官故意威风凛，武将装出虎狼形。殿前设立是油鼎，各国使臣脸带青。秦王高坐假恭敬，一团杀气是幽冥。天既生我有命定，纵死也要留忠名。假装无事心拿稳，照常施礼见霸君
（西皮快板）五霸尚且行德政，宋君欲思仁义行。如今七国图吞并，称强夺地在明君。卞和之璧不打紧，欲换秦王十五城。赵国得城济根本，秦国失城损军民。兴败之旨王当省，相如之言字字真
（西皮摇板）秦国山河有天命，谁敢与孤论重轻！早献璧出是汝幸，少若迟延油鼎烹
（西皮摇板）王要此璧心已定，必须先交十五城。相如回赵复君命，管保捧璧人秦庭
（同西皮摇板）殿廷之上敢任性，言语狂妄藐视君。罪入油锅理当正，急速洗剥莫消停
（西皮摇板）笑你秦邦犬戎性，贪而无礼君与臣。行同桀
（西皮摇板）相告各国大夫听：你我同类暗同病，秦为诓璧烹赵臣。天下自然有公论，骂他不如桀
（西皮摇板）拚着一死向鼎奔
（西皮摇板）凛凛威风使人惊
（西皮摇板）忠勇义胆令人惊，岂为一璧害贤臣
（西皮摇板）须陪相如馆驿等，容孤择日好送行
（西皮摇板）君德变化如尧舜，太和之气忽然生。收回怒气列位请
（同西皮摇板）不愧使命是先生
（西皮快板）得璧
（同西皮摇板）渑池会上擒赵君
（西皮快板）喜得完璧已归赵，只愁相如命难逃。仔细思量无计保，可惜失却一英豪
（西皮快板）未出邯郸先预料，将城换璧是笼牢。故此秦庭夸重宝，叫他斋戒重献交。暗命怀璧回归赵，五日拚臣命一条。秦王虽然是强暴，为臣巧言转回朝
（西皮摇板）先生胆量实非小，竟把秦君毒气消。酬谢勤劳当相报，职授上卿辅国朝
（西皮摇板）君恩原重臣荣耀，上卿之职位过高
（西皮摇板）论功加赏理正道，卿归府去暂逍遥
（西皮摇板）谢过吾王王恩浩，那秦邦未必就开交。随后必有人来到，诈谋不知哪一条？且到朝房思计较，准备两国动枪刀
（同西皮摇板）一计不成二计到，急上金殿报根苗
（西皮摇板）欲待不行失和好，惹起干戈几时消
（西皮摇板）快宣相如来计较
（西皮快板）果然不差半分毫。上殿且装不知道，大王宣臣为哪条
（西皮快板）此事未来臣早料，渑池分明设计较。如若不去列国笑，偏向虎穴走一遭
（西皮摇板）仗你威勇把君保，我凭舌尖挡枪刀。文武同心把君保，哪怕龙潭与虎巢
（西皮摇板）某家谨领先生教，随主赴会马后劳
（西皮摇板）文武修备是紧要
（西皮摇板）先生远虑见识高
（西皮摇板）大王且请息烦恼
（西皮摇板）先生何计祸患消
（西皮快板）怀志称雄一统天，无奈群英急难剪。觑他们
（内西皮导板）宿酒初醒棋一局
（高拨子导板）众军士饱餐饭随某越岭
（高拨子原板）山又高水又深
（高拨子原板）观峻壁与巅崖直接天庭。但不知计行险可能侥幸
（高拨子散板）众军士因何故泪哭纷纷
（西皮导板）一霎时不由我昏迷不醒
（西皮摇板）过高山翻峻岭性命犹存
（西皮摇板）我这里望高山遥遥拜定
（西皮摇板）谁想此处有伏兵
（内西皮导板）兵贵神速快如风
（二黄原板）摇动金钱祝上苍，八卦之中走一忙。单对单来拆对拆，看不见武吉身落何方
（二黄原板）孤王建业在西方，为争江山昼夜忙。东路反了姜文焕，南路燕山有伤亡。闷恹恹卧至在锦纱帐，好似悠悠梦一场
（二黄导板）孤王正在睡朦胧
（二黄摇板）见一飞熊入帐中。手使宝剑将它砍，一阵狂风影无踪
（二黄摇板）四内臣摆驾进银安，不知吉来不知凶
（二黄原板）樵夫道那渔翁颇有奥妙，因此上为王的亲走这遭。叫武吉你与我向前引导，青的山绿的水难画难描
（二黄原板）纣王无道贪色酒，午门外造下了摘星楼。比干丞相破心口，贾氏夫人坠雕楼。一步儿来至在渭水河口，那一旁又来了西伯王侯
（二黄原板）太平鸟止不住空中叫，叫得孤王心内焦。土台上坐的是白发老道，手提着钓鱼竿独自在逍遥。孤看他倒有那仙家奥妙，二皇儿上前去细问根苗
（二黄原板）久闻先生今相见
（二黄原板）姜子牙八十二岁会名贤
（二黄原板）周室江山全仗你
（二黄原板）愿保江山万万年
（西皮导板）听号炮三声响忙登车辇
（西皮二六板）众儿郎一个个齐下雕鞍。对主公施一礼忙登车辇，姜子牙坐车辇细把君观：前三皇后五帝年深日远，有禹汤和尧舜四大名贤。周文王夜得兆飞熊扑面，散宜生奏一本郊外访贤。打樵汉名武吉引君来见，姜子牙八十二才会名贤。行八百单八步忙退车辇，到后来保江山八百八年
（西皮正板）有孤王坐江山太平天下
（西皮正板）大明朝归一统锦绣中华
（西皮正板）文站东武列西扶保王驾
（西皮正板）这两旁排的是钺斧金瓜
（西皮正板）为王的在马上得来天下
（西皮正板）文有谋武有勇保定皇家
（西皮正板）内侍臣摆御驾急忙催马
（西皮摇板）去到那武庙前同把香插
（西皮摇板）来在庙前用目覻，见一道人来屈膝。弃镫离鞍下龙驹，孤王言来听端的：内侍臣摆驾进庙里，举目抬头看仔细。回头便把军师叫，他是何人
（西皮二六板）刘基奏本把身躬，尊一声万岁龙耳听：这就是三国有名将，英雄姓赵名云字子龙。长板坡前多英勇，七进七出显奇能。只杀得曹兵无踪影，曹营中有名上将
（西皮二六板）刘基二本奏君知，这员将姓伍名员字子胥。临潼会
（西皮摇板）听一言来怒不息，开言大骂伍子胥！平王虽然太无礼，你不该鞭打他的尸。忙将此像扯出去，怎由你在此乱胡为
（西皮摇板）果然君王势力大，眉头一皱把人杀，伍员父兄的冤仇如天大，鞭打平王就犯了王法。全不许百姓来讲话，怪不得君臣就变了冤家
（西皮二六板）刘基三本来奏上，这就是韩信官封三齐王。九里山前曾拜将，设下了十面埋伏在乌江。立逼项羽身遭丧，江山一统保汉王。到后来君臣定下天罗网，未央宫中一命亡。汗马功劳全不讲，盖世忠良无下场。因此庙中塑神像，千秋万古受蒸尝
（西皮摇板）听一言来怒满腔，开言大骂无知的儿郎！你少年为人太狂妄，不该问路于樵夫反斩陈仓。不该受高祖廿四拜，不该在九里山前活埋娘。人来与孤扯神像
（西皮二六板）刘基心中自思量：说什么问路樵夫丧，说什么九里山前活埋了娘。楚汉相争打过了七十二仗，末一阵竟逼死了楚霸王。汉高祖江山本无望，韩信一战定了家邦。这样的功劳全不想，这才是狡兔死走狗烹
（西皮摇板）此人姓张名良字子房，在博浪沙也曾锥击秦王。偏偏不中贼皇上，误中副车心太慌。汉高祖一样太狂妄，因此上告职归山
（西皮摇板）听一言来气上撞，开言大骂张子房：保主须要保到底，为何告职游四方
（西皮摇板）急忙与我扯碎了像
（西皮正板）气得我刘伯温面皮黄。有道是为臣子忠于皇上，臣不忠子不孝难整朝纲。适才间我主爷把旨来降，暗指我刘伯温
（西皮正板）听一言来心中暗想，不该对刘基骂张良。回头来对军师把话讲，孤王言来听端详：孤王江山全仗你掌，你神机妙算腹中藏。君明臣良多欢畅，你就该在朝中扶保孤王
（西皮原板）臣耳聋听不见金钟响，臣眼花看不清朝王的本章。万岁爷开鸿恩将臣发放，就如同开笼放鸟
（西皮原板）听一言倒叫孤好悲伤，怎舍得军师离却朝纲。孤只得含悲泪把旨来降，且准你告官职转回故乡
（西皮摇板）自古道伴君伴虎眠，怕的是猛虎把脸翻。从今后朝中事我全不管，隐居在山林内快乐安然
（西皮摇板）刘基告职要归田，孤王岂能把他拦。内侍臣摆驾回宫院，孤全仗文武臣扶保江山
（西皮原板）无盐女在金殿八卦查看，看一看湘江会是何机关。原来是小吴起巧计来献，他要害我的主命丧黄泉
（西皮流水板）一炷清香叩上苍，八卦之中看端详。祝告神圣俱在上，只见凶多少吉祥。迈步且把金殿上，龙书案前奏大王
（数板）哈哈哈
（内二黄导板）黑暗暗雾沉沉一阵昏暗
（二黄原板）五十整，悔不该吃斋我又开五荤。转面来我便把长官一问，你唤我难人所为何情
（二黄导板）刘青提未起身珠泪伤惨
（二黄原板）何立他用言语苦苦相劝，到如今铁树开花方有见天。悔不该在佛堂发下誓愿，从此后破了杀戒
（二黄原板）阎罗王差五鬼白昼活现，才将我三魂七魄拉在阴间。看起来这时节后悔已晚，叹人生如泡如影
（二黄原板）在阴间见了些无情鬼判，在阴间见了些剑树刀山；在阴间见了些剥皮把草嵌，在阴间见了些堆捣磨研。行善的到阴间依旧行善，只见在走金桥
（二黄原板）今日里解丰都游过五殿，眼前边黄沙滚黑雾漫漫。大鬼恶狠狠执定铁链，哪管他路难行扑打向前。走得我遍体痛魂飞魄散
（二黄摇板）又只见黑暗暗一座高山
（二黄摇板）听说要过滑油山
（二黄摇板）不由刘氏心胆寒。未曾迈步身先颤
（二黄摇板）一跤跌在地平川
（西皮导板）听一言不由人三魂不在
（西皮摇板）点点珠泪洒下来。二哥为何归天界，再与廖化说开怀
（西皮摇板）听一言来怒气生，大骂刘封小畜牲！俺二哥麦城被兵困，你竟胆敢不发兵。你手抚胸膛想一想，他是尔的什么人。越思越想心头恨，我不杀你气怎平
（西皮散板）一纸密札决大策，“以和佐战”妙用多。密谕秦桧暗助我
（西皮散板）通使临安去诱和
（西皮散板）誓师突来班师令，功败垂成最痛心；众将官休激愤待我修本
（西皮散板）风云三变士卒惊
（西皮倒板）误国金牌十二道
（西皮原板）众三军齐咆哮
（西皮原板）恨权臣惑君心重弹旧调
（西皮原板）痛万岁全不思往事昭昭
（西皮原板）今朝若受
（西皮快二六板）班师诏，复国壮志一旦抛；我若不受班师诏，君命皇皇比天高
（西皮快板）最可叹水深火热燕云众父老，最可叹圣主蒙尘车驾未还朝。北岸胡尘何时扫？切齿权奸恨难消！满怀悲愤向谁告，仰天按剑发长啸
（同西皮散板）众义军齐效命愿为前导
（同西皮散板）十余载血战功岂可轻抛
（西皮散板）回朝来违君罪纵有多少
（西皮散板）凭天下辨是非公论难逃
（西皮流水板）误国金牌十二道，秦桧奸谋难轻饶。元帅登台传令号，牛皋催军把战鼓敲。岳家军有进无退谁不晓，从来是将令一出地动山摇。任凭它圣旨金牌千万道，就是那宋天子大驾光临
（西皮散板）众三军气昂昂齐声呐喊，汗马劳血战功忍付云烟
（西皮散板）岳字旗迎风招展指北岸
（西皮散板）战马儿临河长嘶催人跨征鞍！平日决疑多果断，到此时千回百转进退难
（西皮散板）敲战鼓紧征袍
（西皮散板）待命出战
（反西皮二六板）攀衣拦马哭声惨，刺腑摧肝血清言。烽火连年遭劫难，忍见父老再受摧残。君命难违回朝转，愿尽孤忠挽狂澜。抗金大军存一线，王师义旅当保全。临风誓师黄河岸，纵然是罹九死百折不还
（西皮摇板）金邦蜡丸传密谋，南俸北禄一网收
（西皮散板）永敦盟好推诚相见
（同西皮散板）天下太平千秋万年
（西皮散板）兵败求和假貌伪善
（西皮散板）元帅还朝力挽狂澜
（西皮散板）忧喜安危论国政，百战归来意不平。未解孤王难言隐
（西皮原板）成和议为的是孝亲恤民息刀兵
（西皮原板）十年待雪靖康恨，烈烈激怀臣子心。喋血中原传圣命，不渡黄河痛回军。虎狼金邦夙无信
（西皮二六板）奸谋得逞必南侵。重蹈覆辙不堪问，难言孝亲与恤民。敢将忠言请君命，断不容误国之论蒙蔽圣听
（西皮摇板）仁智之间十年争论
（西皮流水板）深思熟虑费苦心。几度征鞍曾北进，何尝一日到燕云？战而不胜国力尽，和而后安利苍生。临渊履冰肩重任，误大局岂非是千古罪人
（西皮流水板）若不是十二道金牌班师命，早则见旗指黄龙复燕云。丞相若虑千秋论，引狼入室是何居心
（西皮流水板）罢兵言和出自圣命
（西皮流水板）痛斥奸谋忠言谏君
（西皮流水板）和议将成休再启畔
（西皮流水板）迎车驾
（西皮流水板）捣黄龙一片丹心
（西皮摇板）主和主战休争论，见仁见智俱忠心。孤只愿社稷无忧江山稳，望卿等承斯意共享升平
（西皮摇板）人言可畏卿当谨慎
（西皮摇板）望卿自处善体朕心
（西皮散板）精忠报国违君命，冷箭森森竟伤人
（西皮散板）说什么社稷无忧江山稳，眼见得半壁山河也沉沦。望万岁痛思往事收回成命，臣纵然获罪如山沥血金阶
（西皮快二六板）岳某心中明如电，欲加之罪又何难。是非曲直不须辩，无非是阻梗奸谋肇祸端。圣上苟安失远见
（西皮快板）奸相误国别具心肝。自有铁骨迎百难，谅尔等一手岂能遮青天。从来忠奸同冰炭，敌兵进犯后悔难
（西皮散板）侃侃陈词
（西皮快板）忠良报国遭诬枉，奸佞媚敌踞庙堂。滔滔长江滚滚浪，难熄我万丈怒火燃胸膛。若问岳某反叛罪状
（西皮散板）这就是慈母亲剌生死不渝的四字“罪状”
（西皮散板）尔等细勘周详
（西皮散板）精忠报国
（西皮散板）愧煞我枉作了大理寺卿
（西皮散板）无端冤狱
（西皮散板）拼却乌纱
（西皮散板）去参佞臣
（反二黄散板）割地输金作儿臣，忍弃这淮北中原众黎民！十年功业一朝尽，求和辱
（反二黄散板）休欺我沉沉冤狱无时尽，还有我岳家军扫穴犁庭
（二黄原板）捣贼巢原当在寒冬岁尽，却不料除夕夜冷狱森森
（二黄原板）雪夜中又何来人声沸鼎
（二黄原板）喜见那人心在公道犹存
（二黄原板）朝野间伐权奸群情激愤，谅秦桧难容我虎口余生
（二黄原板）三十九年不虚度，精忠报国毕我终身。壮志未酬身先殒，还我河山有儿孙。两河豪杰齐待命。复燕云岂只是岳家孤军。义师劲旅终必胜，英雄何必泪满襟。权当作塞雪立马黄龙痛饮
（二黄散板）渡黄河
（反二黄散板）十三年来战金兵，不死于寇
（反二黄散板）死于朝廷
（二黄散板）风雪狱门传凶信，从此母子永离分
（二黄滚板）你髫龄习战阵，幼年远从军。千里传捷报，常慰慈母心。一旦遭毒手，可叹正青春。不负双亲教，无愧岳家人
（二黄散板）离离春草烧不尽
（二黄散板）泰山鸿毛知重轻
（二黄散板）风雪除夕难终夜
（二黄散板）恨无一语慰丹心
（西皮散板）临敌无备后悔晚，战败求降难更难。一时之间无决断
（西皮散板）明日迁都
（西皮散板）靖康重演覆巢恨，千里迁都社稷倾。急急忙忙宫门闯进
（西皮散板）痛心往事
（西皮二六板）回首往事最痛心，千古奇冤风波亭！岳元帅何故遭毒手，只为了阻梗奸谋生死争。万岁苟安信奸佞，说什么
（西皮流水板）议款条条墨迹新。不提防虎狼金兵又南进，卖国贼起下了歹毒心。弃守临安是误国论，请万岁速猛醒
（西皮摇板）回忆往事难作声，急来问计尽殷勤
（西皮流水板）悔不该
（西皮流水板）金兵到此祸临身
（西皮流水板）朝廷兵马有十万，两河遍地是义军。举国同仇终必胜，何必先存惧敌心
（西皮流水板）朝廷空有兵十万，惶惶四散敌纷纷。三军无主谁统领
（西皮流水板）牛头山搬请那岳家军
（西皮摇板）听说搬请岳家军，一阵喜来一阵惊
（西皮摇板）只怕他怨孤王不肯受命
（西皮摇板）黄柑罪自有他替孤担承
（内西皮导板）烽火千里来传诏
（西皮快板）杀气腾腾冲九霄。牛将军义重如山性刚暴，只怕是“莫须有”冤狱恨难消。一发千钧事难料，社稷安危在今朝。到此时顾不得吉凶多少
（西皮散板）我并非奸佞辈
（西皮散板）元帅的旧故交
（西皮导板）见圣旨想起了班师诏
（西皮原板）怒发冲冠恨难消！想当年岳家军正待要黄龙直捣，十二道金牌
（西皮快板）逼咱大哥转回朝！风波亭成冤狱此仇未报，岳家庄抄满门连累咱嫂嫂受煎熬。大好江山被昏王误尽了
（西皮快板）你不该与奸贼秦桧残害忠良
（西皮散板）怒斥当朝
（西皮散板）牛将军扯圣旨满怀激愤，急得我周三畏五内如焚。不怕回朝难复命，怕是是大好江山付金人
（西皮散板）到如今临安危急
（西皮散板）烽火告警，万岁他
（西皮散板）命下官前来搬兵。此旨非同班师命，望将军忍怒火受诏破金
（西皮散板）只道你忠良有血性，谁知你口声声向昏君
（西皮散板）我劝你下山休再多论
（西皮散板）生死重逢咱要礼相迎
（西皮摇板）历历前尘千般恨，触目今朝更痛心。牛贤弟手足情深怀义愤，周大人千里请命为黎民。万感交集思潮滚滚
（西皮摇板）当前大敌
（西皮原板）是金兵。曾记得黄河渡口寄重任
（反西皮二六板）最难忘风波亭前告儿孙。为嫂我对朝廷岂无怨恨，一家人生死报国
（西皮流水板）皆因是江南告警
（西皮散板）咱嫂嫂一字一泪心长语重，句句话似钢刀扎在心中。实难忘风波亭千古遗恨，最可叹元帅他
（西皮散板）咱牛皋忍下了千仇万恨，大敌前饶过了无道昏君！谢嫂嫂适才间一番教训，周大人取圣旨
（西皮散板）你说与咱大家听
（西皮流水板）挽狂澜救危亡力当效命，往事昭昭难去心。前功尽倾黄河水，自坏长城风波亭。我岳家担得起千屈万恨，断不容重蹈覆辙功败垂成。我受诏
（西皮散板）贼秦桧背患恶疽
（西皮散板）已然丧命
（西皮散板）除党羽防后患下官担承
（西皮散板）奉圣谕
（西皮散板）钦命副帅
（西皮散板）是牛将军
（西皮散板）管他钦命不钦命，咱牛皋只愿作马前先行。叫侄儿
（西皮散板）快快登台传将令
（西皮散板）千斤担交付了你
（西皮散板）岳家的好儿孙
（西皮流水板）前仆后继当重任，一令如山十万兵。南指长江扫敌氛，北渡黄河复燕云。精忠报国承遗训，还我河山慰先灵。愿听捷报黄龙饮
（西皮散板）岳家军
（同西皮散板）大破金兵
（数板）爱练拳棍
（西皮原板）深施礼叩拜那天地神明，再叩拜祖先爷在天之灵。蒙天恩降下了麒麟子，保全我陆门中有了后根
（西皮原板）一来是祖上的阴功积定，二来是老爷的福禄所增，待将士和兵丁恩高赏重，因此上感天地生下姣身
（西皮原板）昨日里在阵前把金兵来讨，又谁知那兀术武艺甚高。满营中番兵将个个强暴，好一似下山虎出海之蛟。怎奈我潞安城兵微将少，又恐怕中了他奸诈笼牢。无奈何我只得把兵退了，因此上急鸣金免把战交
（西皮摇板）恼恨金兵太强盛，本帅不敢共交兵。寡不敌众难言胜，兵微将少怎逞能？但愿借兵早接应，方好保全潞安城
（同西皮摇板）适才奉了狼主命，巡营瞭哨莫消停
（西皮摇板）番儿与爷把路引
（西皮摇板）盘查细作要小心
（西皮摇板）假扮韩营一将校，诈开城门立功劳
（西皮摇板）借兵告急未回转，倒叫本帅挂心间
（西皮摇板）好一个哈迷蚩胆量不小，擅敢前来用计谋。险些中了牢笼套，准备城池要保牢
（西皮摇板）听说金兵把城进，唬得我三魂少二魂。人来带马出府门，要与金兵把命拼
（西皮摇板）一见老爷上马行，不由奴家痛在心。娇儿交于乳娘抱定，这就是陆家一条根。含悲忍泪寻自尽，老爷吓，倒不如自刎丧残生
（西皮摇板）一见夫人寻自尽，好似钢刀刺在心。眼望着小娇儿把乳娘叫，好好抚养我后代根。转回头来忙跪定
（西皮摇板）又听人马乱纷纷。不料城池一朝陷，叩谢宋王爵禄恩。咬定牙关把头刎
（同西皮摇板）诸葛亮劝主公与曹会战，若用他奸计谋恐惹祸端
（内西皮导板）恨曹瞒下江南平吞江汉
（西皮原板）挟天子令诸侯作恶多端。刘玄德携民渡江遭涂炭，最可叹三县民血染黄泉。那刘备投襄阳欲脱兵燹
（西皮快板）又谁知刘表已死蔡氏不贤。蔡瑁
（西皮摇板）文要降武要战不同一念，清宸宫见母后细诉根源
（西皮摇板）但愿得出良将脱却此难
（西皮摇板）天佑我东吴民灭却曹瞒
（西皮导板）我东吴看看遭危险
（西皮原板）尊一声周都督听鲁肃细说一番：那曹操得荆襄兵屯江汉，水陆并进下江南。写来了檄文藏奸险，吴侯一见心胆寒。张昭
（西皮流水板）文武议论不一般。幸得太后有主见，想起了孙伯符他有遗言。内事不决问张昭，外事不决向都督言。那曹操龙骧虎视吞江汉，因此如都督回朝班。军国大事不可缓，决意须在顷刻间。我东吴文要降
（西皮摇板）子敬休得发长叹，周瑜自有巧机关
（内西皮导板）诸葛亮在馆驿牙关笑破
（西皮流水板）笑只笑这东吴露出手脚。最可笑鲁子敬平生长者，最可笑张昭
（西皮摇板）于中取事唾手得
（西皮摇板）同胞弟到江东未得会过，作说客只恐怕枉费唇舌
（西皮摇板）虽饿死首阳山未曾离隔，手足情可算得世上罕绝。我在此望贤弟年月盼过，我和你重聚首情义相合
（西皮摇板）弟与兄手足情焉能忘却，一心要扶汉室弟志难夺
（西皮摇板）奉命来顺说他反来说我，这件事倒叫我无计奈何。在驿亭辞贤弟暂且退过，回复那周公瑾再为定夺
（西皮摇板）到此时说不得弟兄难舍，辅豫州图霸业岂肯背约。我兄长作说客无言默默，他今来想必是受人嘱托
（西皮摇板）取昨日降和战犹豫未决，我东吴文职官无才无学。进宫内见母后如梦方觉，召周瑜回朝转商量一切
（西皮摇板）那曹贼下江南多犯忌戒，若交锋管叫他全军灭绝
（西皮摇板）周公瑾可算得第一英杰，不杀那曹孟德誓不休歇
（西皮摇板）陈公台坐宝帐自叹自恨，想起了从前事好不心焦。只因那董卓贼横行霸道，挟天子欺诸侯害民奸豪。曹孟德行刺他机谋泄了，四下里画图形捉拿奸曹。行至在中牟县被我拿到，在二堂苦哀告求情恕饶。我见他有忠心把国来保，因此上弃县印与他奔逃。好一个吕伯奢恩情厚道，谁知他起疑心全家不饶。旅居中我有心将他杀了，又恐怕人笑我无义儿曹。因此上投温侯兴兵征讨，我有意除奸佞扶保汉朝。但愿得此一战把曹退了，那时节整雄兵共灭奸曹
（西皮摇板）领雄兵好一似泰山压倒，剪除了吕奉先吾心安劳
（西皮摇板）我爱那陈公台机谋甚好，可惜他保吕布叛逆儿曹。守城将你快把信来通报，你就说曹孟德来会故交
（内西皮导板）又听得濮阳城人嘶马闹
（西皮慢板）坐城头扶垛口往下观瞧
（西皮慢板）白龙骑坐的是奸贼曹操
（西皮慢板）一派的假殷勤袖里藏刀。今日里领人马何事来到？说明了我和你再把兵交
（西皮原板）你本是大义汉凌云志浩，又何必出恶言辱骂本曹。往日里蒙你的恩义甚好，到如今重相逢喜上眉梢。我曹操纵言些行事不道，陈公台量宽宏休放心梢。我爱你智谋广神机奥妙，为什么助反贼名姓水漂
（西皮二六板）曹孟德休得要花言语巧，我心中似明月照你心梢。行刺那董卓贼机关泄了，四下里画图形捉拿奸曹。逃至在中牟县被吏拿到，在二堂苦哀告求我恕饶。我看你有忠心把国来保，因此上弃县令同你奔逃。吕伯奢他待你情高义好，谁叫你杀全家寸草不饶。在旅店我本当将你杀了，普天下他道我无义儿曹。你若是念故交把兵来退，我和你守疆界不犯边壕。你若是不退兵各摆战道，霎时间管叫你片甲难逃
（西皮快板）陈公台说此话令人可恼，讲什么守边界不犯边壕。我曹操不过是替天行道，奉皇命扫狼烟同扶汉朝。吕奉先他本是豺狼虎豹，你枉把忠义名会与儿曹。倘若是擒吕布城池献了，回朝去管叫你玉带紫袍
（西皮快板）汉献帝好一似婴儿怀抱，曹孟德比王莽不差分毫。除董卓霸朝纲又有曹操，你将鹿指为马秦邦赵高
（西皮摇板）骂一声陈公台说话蹊跷，濮阳城弹丸地何在心梢。叫三军齐努力把城困好，指日间濮阳城化为海潮
（西皮摇板）好言语好奸贼将我欺藐，他把我陈公台不放心梢。叫三军把擂石往下倾倒，咫尺间管叫你尸不回朝
（西皮摇板）叫众将勒转马忙回营道，夺不转濮阳城誓不回朝
（西皮摇板）摇旗呐喊马嘶吼，杀气腾腾冲牛斗。虎牢关前威风抖，谁人不知吕温侯
（西皮摇板）双戟典韦谁不畏，交锋打仗鬼神愁。劝儿早早来束手，免得钢刀杀儿头
（西皮摇板）劝儿不必夸海口
（西皮摇板）倾刻尸横血水流
（西皮摇板）三军紧紧擂战鼓
（西皮摇板）天惨地昏雾云愁
（西皮摇板）今日里在城头开口相闹，骂得那曹孟德羞愧难熬。吕温侯领雄兵出城征讨，但愿得来取胜共杀奸曹
（西皮摇板）久闻说双戟将典韦名号，今日里在战场果称英豪
（西皮摇板）安排下擒猛虎牢笼计巧，赚取那曹孟德来入火巢
（西皮摇板）你就说吕温侯不行正道，每日里与众将大醉豪醄。幸喜得与陈宫黎阳去了，擒高顺夺濮阳就在今朝
（西皮摇板）吕温侯传将令谁敢违拗
（西皮摇板）少不得拼一死强走这遭
（西皮摇板）田氏人到曹营诈降去了，请先生定巧计捉拿奸曹
（西皮摇板）张文远东城内举火为号，休得要放走那奸雄儿曹
（西皮摇板）军师爷定巧计颇有妙奥，管叫那曹孟德插翅难逃
（西皮摇板）叫高顺向前来听我令号，埋伏在西巷口捉拿奸曹
（西皮摇板）西巷内埋火炮一举为号，准备着火光起捉拿奸曹
（西皮摇板）但愿得此计成扬名不小
（西皮摇板）灭却了阿瞒贼同扶汉朝
（西皮摇板）恨吕布似狼虎将士凶暴，夺不回濮阳城昼夜心劳。叹陈宫助反逆横行霸道，战不退吕奉先誓不回朝
（内西皮导板）统三军一个个威风咆哮
（西皮原板）今日里夺濮阳不免心劳。吕奉先生得来心粗胆暴，一派的血气勇无谋儿曹。有陈宫见识浅枉用计巧，指日间濮阳城归入我曹。城楼上插白旗随风飘绕，叫三军摆队伍拥进城壕
（西皮摇板）为什么静悄悄人烟稀少
（西皮摇板）我中了陈宫的巧计笼牢
（西皮摇板）我不听刘哗言果中计巧
（西皮摇板）火窟里寻不出生路哪条
（西皮摇板）四面里安排下连珠火炮，今日里难逃这性命一条
（西皮导板）一腔恶气心头恼
（西皮摇板）咬牙痛恨仇难消。人欲恕我我难恕，人欲饶我我难饶。若不杀陈宫与吕布，誓不收兵转回朝
（西皮快板）听说文丑命丧了，只恐祸事在今朝。低头不语宝帐进
（西皮散板）刘备心中如刀绞，鸟入牢笼怎脱逃！文房四宝端正好
（西皮散板）手提羊毫珠泪抛。你在曹营富贵好，忘却桃园生死交。书不尽言难细表
（西皮散板）见了使君问根苗
（西皮摇板）但愿云长早来到，不枉将军费勤劳
（西皮摇板）使君但把心放了，此事陈震当效劳
（西皮摇板）但愿二弟早来到，重整汉室灭奸曹
（西皮摇板）老夫洪福齐天降
（西皮流水板）颜良
（西皮散板）好个美髯关云长，智谋双全非寻常。屡立功勋某的军威壮，只恐他在曹营难得久长
（西皮散板）姐妹如同陷罗网
（西皮散板）思念皇叔挂心肠
（西皮散板）汝南城外打一仗，刘辟
（同西皮散板）自从徐州遭失散，不只皇叔在哪厢？想是不幸黄泉往，皇叔啊
（西皮散板）二位主母莫悲伤
（西皮摇板）袭徐州夺下邳声威大震
（西皮流水板）张文远说云长投降吾营。赠锦袍赐战马恩厚恭敬，上马金下马银美女十名。破汝南在阵前他闻知兄讯，因此上命张辽探听真情。十二载待关羽我的心神用尽，为的是买动他扶我的真心
（西皮摇板）关云长不忘旧仁义可敬，回营来忙报与丞相知情
（西皮流水板）大哥使人下书到，为此连夜来辞曹。勒住马头用目瞧，静静悄悄为哪条
（西皮摇板）在灞陵桥与丞相某就拱拱手
（西皮流水板）众将官一个个勒马站桥头。曹丞相虽待我恩义厚，吾岂肯把桃园义气一笔勾。曹孟德双手捧上香醪酒，张文远在一旁暗地皱眉头。我本当饮了这斗酒，又恐怕酒内暗藏奸谋；我本当下桥与他来争斗，又恐怕难过这灞桥头
（西皮摇板）叫马童看过这香醪酒，猛然一计上心头
（西皮快板）青龙偃月火光冒，不由关某怒眉梢！任尔奸来任尔巧，难逃我青龙偃月刀
（西皮流水板）霎时一阵红光冒，吓得老夫魂魄消！你们哪一个大胆生计巧，回营查出定不饶。羞得老夫无话表
（西皮摇板）灞陵桥赠送你这大红袍
（西皮摇板）人言曹操多奸巧，他还念当初的旧故交。叫马童看过了爷的青龙刀，灞陵桥刀挑这大红袍
（内西皮导板）新野城外摆战场
（西皮摇板）隐仙洞遵奉了师尊之命，乱石山救义父锤打妖兵
（西皮摇板）元龙中孤诓军计，兴隆大会兵将齐。百凉高楼火光起，纵有武艺也难施。将身且坐宝帐里，再听兵将报详细
（同西皮摇板）大汉蒋忠好武艺，锤下八将命归西
（西皮摇板）听说蒋忠艺骁勇，老儿吴祯敢逞能。统领全军齐奋勇，生擒活捉朱元龙
（西皮二六板）千岁去赴兴隆会，吴祯
（西皮快板）主公寅刻把山入，带领操军一马夫。吴祯
（西皮摇板）闻言怒气冲肺腑，大骂妖王狗佞徒。统领兵将列队伍，东征西挡做武夫。任他的乱石山埋伏坚固，常遇春铁枪钢鞭誓把妖除
（内西皮导板）巧安排铁冲车护守山口
（内西皮导板）北山口甚严紧实难攻打
（西皮原板）刘福通差人来递柬，请主赴会乱石山。明是战场甚凶险，一将一卒保主安。老将军保驾为前站，可有胆量闯龙潭
（西皮二六板）劝元帅且把心放宽，细听吴祯说根源：某自幼熟练青锋剑，点钢银枪镇三关。卢沟桥上一场战，剑削三首吓番蛮。杀的各国远逃窜，匹马单枪踹贼的营盘。颍州设会虽凶险，老朽舍命保主安。倘若席前有更变，施威踏平乱石山
（西皮摇板）耳听金钟响连声，不由吴祯吃一惊。只见刀枪楼下隐，持弓搭箭百余人。回头便对千岁论：酒须少饮要留神
（西皮摇板）听得老将对孤论，吴祯是个精明人。假意推醉酒不饮
（西皮摇板）喉中吐酒假作昏沉
（西皮摇板）朱王兄因何故停杯不饮，神思乱心烦闷暗自沉吟。叫武魁来舞剑席前传令
（西皮散板）军机战策某精通，三韬六略在腹中
（西皮散板）怀才不遇风尘困，伊立嫉贤妒才能。若蒙燕王来重用，灭却齐邦方称某心
（二黄散板）田法章小奴才其情可恼，他把我卷帘的御史不放在心梢。进宫去见娘娘双膝跪倒，望娘娘救奴婢性命一条
（二黄散板）田法章说出话无有人道，把娘娘比妲己不差分毫。有一日田法章身躬大宝，要把娘娘万剐千刀
（二黄散板）听一言来怒冲起，大胆奴才乱胡为
（二黄摇板）内侍摆驾后宫进，梓童免礼且平身
（二黄摇板）伊立轻贤惹是非，一怒赶他出宫闱
（二黄摇板）侍儿带路西宫往，调治病症走一场
（二黄摇板）心腹之患安排定，要害世子命残生
（二黄摇板）将身来在西宫院，见了母亲问一番
（二黄摇板）母亲身体本无病，假装有恙为何因
（二黄摇板）内侍摆驾金殿进
（二黄摇板）殿角以外放悲声
（二黄散板）奴才做事太无礼，不该戏弄孤爱姬
（二黄摇板）奸妃做事理不端，苦苦害我为哪般
（二黄散板）一见娥云丧了命，怎不叫人痛伤心！回头我对侍儿论，快快搭救我命生
（二黄散板）侍儿请上受一礼，拜你如同拜先人
（二黄散板）听谯楼打罢了三更时分，今夜晚拔宝剑就斩断了龙根
（内二黄导板）听谯楼打四更玉兔东上
（二黄原板）西凉国欠我邦三载贡饷，献邹妃和伊立来见大王。我主爷见邹妃龙心欢畅，每日里贪酒色不理朝纲。小乐毅要伐齐兵无人抵挡，眼见得这江山付与了汪洋
（二黄散板）叫人来掌红灯御街来进，若有那面生人盘查内情
（二黄散板）这一阵跑得我昏迷不醒
（二黄散板）见卿家不由我珠泪淋淋
（二黄散板）问千岁因何事逃出宫院？一一的对为臣细说根源
（二黄散板）伊立定下阴狠计，要害小王命残生
（二黄散板）恨伊立把我的牙咬断，苦害我主为哪般
（二黄导板）水不清皆因是鱼儿搅混
（二黄散板）料不想又出了卖国的馋臣！急急忙忙千岁请
（二黄散板）万般无奈扮妇人
（二黄散板）御史衙前下了马
（二黄散板）有劳大人相迎咱
（二黄散板）辞别御史把马跨
（二黄散板）多讨校尉我再搜查
（二黄散板）一见伊立跨金镫，不由田单恨在心！二次再把千岁请
（二黄散板）奸贼可曾出府门
（数板）做官好
（二黄碰板）千岁爷休得要放悲声
（二黄原板）惊动了把关人难以逃生。那一旁松林内暗暗藏隐
（二黄原板）寻一个良谋好出城。抓一把灰土把脸罩定
（二黄散板）我装一个疯魔要混出城
（二黄散板）逃京外不知道何处避难
（二黄散板）险些儿在西门泄露机关
（二黄原板）听谗言杀亲子古今罕见，思想起不由人泪洒胸前
（二黄原板）非是臣背地里把主埋怨，贪色酒父子情抛在一边。臣早料我齐国定生大乱，劝千岁暂保龙体
（二黄原板）我心中只把那伊立来怨，害得我父子们不能团圆。三更时带宝剑身入宫院，险些儿宝剑下命丧黄泉
（二黄原板）老王爷全不把社稷惦念，只闹得我齐邦地覆天翻！千岁爷切莫要长吁短叹，臣保你登大宝辅佐银安。正行走忽听得人马呐喊
（二黄散板）又听得金鼓声震动平川。逃性命顾不得山高路险
（西皮摇板）每日操演兵和将，提防乐毅小儿郎。将身且坐宝帐上，一片丹心保齐王
（西皮摇板）单人独自即墨到，见了王通说根苗
（西皮摇板）齐国强盛人人晓，伊立
（二黄散板）君臣们逃出了天罗地网，到如今失江山投奔哪厢
（二黄散板）劝大王且忍耐休要慌张，有为臣保王驾避祸邻邦。正行走耳听得连声炮响
（二黄散板）响声大炮心内慌
（西皮摇板）豪杰隐居在山林，文韬武略腹内存
（西皮摇板）急急忙忙大营奔，耳听一片呐喊声
（西皮散板）昏王本是无道的君，贪恋酒色你害忠臣。金枪一抖要尔的命
（西皮散板）你要杀我是何人
（西皮散板）听一言来怒满膛，叫骂于我你为哪桩？将他吊在高竿上，霎时叫你一命亡
（西皮慢板）我的父在齐国为官清正，因谗臣乱当道告老归林。不为官辞爵禄居家欢庆，遭不幸高堂母命赴幽冥
（西皮摇板）燕军到此都破了，可叹家乡不逍遥
（西皮摇板）姐妹双双跪楼上
（西皮摇板）祝告天地日月光
（西皮摇板）日后若把今朝忘
（西皮摇板）神目鉴察在上苍
（西皮慢板）姐妹双双饮酒浆
（西皮慢板）有话难言暗惆怅
（西皮慢板）人逢喜事精神爽
（西皮慢板）昏昏沉沉无主张
（西皮散板）恨伊立与邹妃要我命丧，定下了胭粉计要害小王！实指望随田单逃出罗网，小姐呀！又谁知来到了太史的门墙
（西皮流水板）听他言倒叫我心中暗想，这一件事儿费惆怅。他本是金枝玉叶君王子，被人陷害扮红妆。低下头来细思量
（西皮摇板）左右两难无主张
（西皮摇板）有一日我齐国社稷重掌
（西皮摇板）那时节我和你龙凤呈祥
（西皮摇板）身先士卒统领雄兵，四国兵将聚齐城。休兵降师除暴令，勉卒宽役聚齐临
（西皮摇板）小乐毅投齐邦前来报效
（西皮流水板）贼伊立四十棍惹下祸苗。因此上他恶气难消燕国到，统领着五国人马前来把齐讨。偌大的齐国俱丧了，只剩下即墨弹丸之地
（西皮摇板）苍天鉴我苦心劳
（西皮摇板）离了临淄即墨到，见了太守说根苗
（西皮摇板）独自一人闯楚寨，杀得贼兵俱散开
（西皮摇板）一怒杀死淖元帅，数万儿郎哭悲哀
（西皮摇板）可叹老王被日晒，因此投军到此来
（西皮散板）听说老王被日晒，临淄百姓受兵灾
（西皮摇板）即墨城池不用打，把他当做井底蛙！将身且坐宝帐下，且听来人报根芽
（西皮散板）一见美女呵呵笑，王通可算是英豪。回头便对差官叫，赏你美酒与羊羔
（西皮散板）辞别元帅出帐道，他人中了巧计高
（西皮散板）适才闻得燕军败，田单果有将英才
（西皮散板）不料今日双分手
（西皮散板）早日接我免忧愁
（西皮散板）小姐不必心内忧，小王岂是薄幸流！劝小姐莫忧且等候
（西皮散板）轿马齐备莫久留
（西皮摇板）来在营门下丝缰，见了贤弟说端详
（西皮散板）怪不得殷兄他言道，原来是世子往莒州逃！快请后堂换衣帽
（西皮散板）只恐他内中还有蹊跷
（西皮散板）见他们行罢君臣礼，倒叫老夫心内急。我只说他是田单女，却原来他是假扮的
（西皮摇板）父王无道乱朝纲，听信谗言斩忠良。周游列国闲漂荡，今日才得坐朝堂。将狐毛封为左丞相，狐偃官居右侍郎；颠颉封为镇殿将，魏犨提督保孤的家邦
（西皮摇板）一道圣旨往下降，文武百官听端详：有功早来请功赏，过后休怨枉思量
（西皮慢板）介子推坐草堂前思后想，想起了当年事好不惨伤：晋献公他把那谗言听上，斩重耳灭人伦搅乱朝纲。俺十人保重耳逃出罗网，日同行夜同眠凄凄凉凉。我也曾在荒郊取食觅浆，我也曾割股肉奉过君王。过黄河一个个争功乱嚷，因此上介子推弃职还乡。归家来织席履心快意爽，蹬断了名和利侍奉高堂
（西皮摇板）好一个有道的仁义皇上，见着了介子推细说一番
（西皮慢板）介兄把话你错讲，细听老汉说比方：前朝有个姜吕尚，八十二岁遇文王。下山背的封神榜，兴周灭纣周武王
（西皮慢板）老邻舍把话休要讲，细听卑某说端详。讲什么兴周灭纣姜吕尚
（西皮快板）说什么武王伐成汤。我今无官身飘荡，散淡逍遥奉萱堂
（西皮快板）一十九载伴驾往，鞍前马后受风霜。有功不去请功赏，卧马摇铃枉身扬
（西皮快板）晋文公为君少肚量，弃旧迎新不决王。我也曾对天把誓降，至意不扶无道君
（西皮快板）介兄生来秉性强，至意不肯入朝堂。施罢一礼抽身往，介兄休怪老汉言癫狂
（西皮快板）好一个邻舍老解张，絮絮叨叨言偏长。劝我前去请功赏，我至意不肯入朝廊。闷恹恹坐在草堂上
（西皮摇板）母子寂寞度日光
（西皮慢板）晋文公复位坐朝廊，靠赏功臣枉思量。一十九载随驾往，鞍前马后受风霜。反叫儿自己请功赏，他是那无道不决王
（西皮慢板）孝当竭力把忠尽，侍亲奉君礼所当。既是君王请功赏，我儿就该入朝堂
（西皮快板）四四方方一座墙，多少明人里面藏。纣王无道乱朝纲，宠爱妲己斩忠良。比干谏奏反斩丧，箕子
（西皮摇板）我儿既不请功赏，母子们还要作商量
（西皮摇板）老母仁德世无双，白发苍苍年迈娘。虽然年高花甲上，一片慈悲达上苍
（西皮摇板）母子双双跪草堂，拜别祖先泪汪汪
（西皮摇板）用手拨开天罗网，双足跳出是非场
（西皮摇板）一十九载闲漂荡，今日重振旧家邦
（西皮摇板）用手带定老解张，品级台前奏君王
（西皮摇板）听说此言泪汪汪，割股忠良一旦亡。心思切切意彷徨，亲到绵山走一场
（西皮摇板）搀扶老母到山洼，不贪富贵共荣华
（西皮摇板）这座绵山高接天，峡崴四壁锦物佳。云横峻岭甚潇洒，清泉涧下照眼花。猿猴献果枝头耍，乌鸦林中叫喳喳。攀藤扶草上山洼，古木松林可为家
（西皮导板）老母不必自嗟呀
（西皮慢板）草衣木食可为佳。无是无非真潇洒，胜似蓬莱第一家
（西皮摇板）我儿说的哪里话，为娘岂有此嗟呀？母子且把松林下
（西皮摇板）儿把这功名二字付黄沙
（内西皮导板）春竹青青隐翠围
（西皮慢板）母子叮咛结草依。我好比箕子绝宗义，我好比鸿雁隐山溪。不愿在朝争名利，终朝每日马不停。耳边听得人马喊，此言叫我难猜疑。站在高山用目视
（西皮慢板）彩旗不住空中飞。五色旌旗当空立
（西皮快板）刀枪剑戟排得齐：见几个怀抱双黄锏，见几个手拿打将锤；见几个手执画杆戟，见几个手拿银战杆。莫不是哪国烟尘起？莫不是千岁把兵提？莫不是要把山头洗？莫不是访我介子推？我也曾对天把誓立：永不在朝挂紫衣。观罢一场心上气，一腔恶气往上提。任你搜来任你洗
（西皮摇板）死在绵山总不回
（西皮摇板）野草闲花遍地黄，亲到绵山访忠良
（西皮摇板）水底捞月无踪影
（西皮摇板）沙窝捞金莫处寻
（西皮摇板）听一言来好惨伤，找不着忠良在哪厢。二卿一齐把马上，东山西岭访忠良
（西皮摇板）辞别千岁把马上
（西皮摇板）东山西岭访忠良
（西皮摇板）四下不住喊声近，叫人难解其中情。回头便把老娘请
（西皮摇板）我儿请娘为何因
（西皮摇板）老娘有所不知情，重耳带兵将儿寻
（西皮摇板）既是重耳将儿寻，就该前去见圣君
（西皮摇板）老母说话欠思论，孩儿立意不回心
（西皮摇板）搀扶老母东山进，东山以内避躲君
（西皮摇板）吾主本是有道君，君访贤臣臣隐林。将人马齐把东山进，东山以内寻贤良
（西皮摇板）扶定老母西山进，西山内面去安身
（西皮摇板）吾主有道坐龙庭，忘却忠臣割股情。人马齐把西山进，西山以内去搜寻
（西皮摇板）母子们同把中山上
（西皮摇板）中山内面去安身
（西皮摇板）百鸟不住叫山岗，何处深林将卿藏
（西皮摇板）耳旁听得炮连声
（西皮摇板）重耳放火烧山林。东山不进西山隐
（西皮摇板）西山烈火密层层。回头便把老母请
（西皮摇板）我儿慌张为何因
（西皮摇板）老母不解其中情，重耳放火烧山林
（西皮摇板）既是重耳烧山林，我儿速速去见君
（西皮摇板）老母不必将儿劝，孩儿立意不回还
（西皮摇板）在哪里安身
（西皮摇板）扶定老母东山进
（西皮摇板）东山烈火如烟腾。搀扶老母西山隐
（西皮摇板）西山烈火密层层。一言未尽火扑面
（西皮摇板）母子一命赴幽冥
（西皮摇板）孤哭
（西皮摇板）哭断肝肠也枉费
（西皮摇板）倒不如拔剑一命亡
（内西皮导板）周幽王他无道难逃吾手
（内西皮导板）只杀得气冲天如同白昼
（内西皮导板）听说是周幽王君妃来到
（西皮流水板）朝王殿看罢了排王赞，眼含龙泪走进宫
（西皮流水板）叫声梓橦事不好，闯贼不住把城攻
（西皮流水板）算来总是朕的错，决不该用了贼王忠。他通了闯贼将城献，堪堪攻破彰仪门
（西皮流水板）既然贼人将城临，臣妾焉敢去逃生。我今舍了娇生两个子，顾不得金枝玉叶人。低下头来忙跪倒，二十四拜辞主公。我抽身就往御园走
（西皮流水板）御果园内去丧生
（西皮流水板）倘然闯贼将宫进，你皇娘千载落丑名。我宁可今朝舍一死
（西皮流水板）可怜你兄妹两个人。从此母子生拆散，要相逢除非一梦中
（西皮摇板）满京城尽都是贼的人马，却叫孤家哪里行？我宁可死在昭阳院，不肯丧在贼手中。王承恩前面引着路，为王前到万寿亭
（西皮摇板）四面八方烟尘起，火炮不住响连声。忽想起铁冠道人留图画，他说过事到紧急看分明
（西皮慢板）自幼儿遭不幸双亲丧命，上无兄下无弟孤苦伶仃。多亏了贤姐姐将我照应，蒙姐丈传授我文武全能。恨只恨那金邦兴兵犯境，女儿家难报国忧闷在心
（二黄导板）见坟台不由儿肝肠痛断
（反二黄慢板）都只为西施国黄龙造反，你孩儿替叔父去到军前。多蒙神赐孩儿三枝神箭，因此去灭西施扫尽狼烟。奉圣命回家来母子相见，又谁知儿的娘命丧黄泉。哭老娘只哭得肝肠痛断
（二黄导板）月儿弯弯照九州
（二黄摇板）婆媳讨饭在外游
（二黄摇板）害得我婆媳们无路可走
（二黄摇板）但不知何日里才得出头
（二黄摇板）我哭
（哭板）吓吓吓
（叫板）见灵堂不由人两泪汪汪，我婆媳只落得这样下场！哭一声祖先爷你在哪厢
（西皮导板）赵锦堂跪席棚珠泪满面
（西皮慢板）尊侯爷细听我表一表家园
（西皮慢板）家住在山东地石合小县，南门外双槐树有我的家园
（西皮慢板）我的父赵都堂官高爵显
（西皮慢板）配儿夫朱春登
（西皮原板）都只为西施国黄龙造反
（西皮原板）我儿夫替叔父去到阵前
（西皮原板）有信回我婶娘不容观看，她说道我儿夫命丧军前
（西皮原板）此时间我婶娘逼我改嫁，她叫奴嫁宋成结配良缘
（西皮原板）我不从打我在磨房挨磨
（西皮二六板）到后来赶我去牧羊山中。羊吃草我婆媳也把草用，到晚来与群羊一同安眠。每日里到长街前去讨饭，不想到冲撞了侯爷门前。望侯爷开大恩将奴释放
（哭板）侯爷吓
（西皮二六板）到来世变犬马结草衔环
（西皮慢板）听我妻赵锦堂细说一遍，好一似刀割肉箭把心穿。婶娘道她婆媳早把命染，为什么她还在阳世人间？莫不是她死的苦阴魂不散，莫不是魍魉鬼来把我缠
（西皮慢板）我这里出席棚用目观看，又只见红日里未落西山
（西皮慢板）赵锦堂左手上有硃砂红眼，是不是向前去细问一番
（哭板）吓吓吓
（西皮摇板）只说是夫妻们不得相见，又谁知今日里又得团圆
（西皮摇板）问贤妻老娘亲现在何处
（西皮摇板）老婆婆现在那席棚外边
（西皮摇板）贤妻与我把路带
（西皮摇板）见了老娘说开怀
（西皮原板）张公道三十五六子有靠，陈伯愚年半百无有后苗。为儿女我也曾朝山拜庙，为儿女我也曾补路修桥。怕的是大限临无常一到，是何人到坟前把纸化烧
（西皮摇板）叔父不必怒气生，侄儿言来听分明：万贯家财俱花尽
（西皮摇板）还要看在去世双亲
（西皮摇板）提起了儿爹娘掌儿嘴，活活气坏我年迈人。万贯家财俱花尽
（西皮摇板）不如打死这败家的后根
（西皮摇板）只听前堂哭悲声，急忙向前问分明
（西皮摇板）猛然睁开昏花眼，又见婶母在面前
（西皮摇板）辞别婶母出门庭
（西皮摇板）陈芝唤我为何情
（西皮摇板）如今事儿大改变，我主人反用仆人钱。大官若得时运转，将你名儿提在先
（西皮原板）年迈无子实可惨，叫人终朝泪涟涟。一步儿来在前厅院
（西皮原板）又听得安人哭大官
（西皮原板）陈大官二十一却也不小
（西皮原板）他不该将家财尽行花抛
（西皮原板）我二老年半百终身无靠
（西皮原板）百年后是何人把纸化烧
（西皮摇板）破屋又遭连夜雨，行船偏遇顶头风
（西皮摇板）跪倒坟前珠泪滚，恕却孩儿不孝人。望来爹娘多保应，保佑孩儿早成名
（西皮原板）三月三日正清明
（西皮原板）别人家有儿女何等侥幸
（西皮原板）我二老年半百缺少后根
（西皮原板）将身儿我且把坟茔进
（西皮原板）见几个来往的上坟之人
（西皮原板）望祖先在阴曹多多保应
（西皮原板）保佑得我二老四时康宁
（西皮原板）叩罢了祖先爷站立不稳
（西皮原板）上前去搀扶起年迈之人
（西皮摇板）小奴才说出这伤心话
（西皮摇板）倒叫我年迈人珠泪如麻
（西皮摇板）爹娘请上儿拜定，从今以后当亲生
（二黄摇板）在月下惊碎了英雄虎胆，思家乡回故土千难万难。我与那尉元帅无仇无怨，平白地要拿我所为哪般
（二黄导板）打中军劫令箭如同造反
（二黄摇板）似这等犯王法罪可欺天
（二黄摇板）张总爷过营来将我来探，到来生变犬马结草衔环
（二黄摇板）一路上枪挑了无数的上将，每日里战疆场血染辽邦
（二黄导板）听一言气得我三魂飘荡
（二黄摇板）叫老军抬枪马爷到战场
（西皮摇板）龙入沙滩爪方下
（西皮摇板）虎落平阳被犬拿
（西皮快板）大舅子休说懦弱话，非是姐丈把你压。进得帐高声骂，拼得一死染黄沙。迈步且把宝帐踏，看你把爷怎开发
（内二黄导板）大英雄得下了冤孽病症
（二黄摇板）一霎时眼昏花双目不明
（二黄摇板）似猛虎丧了命威风还在，大将军八面威何足道哉。抖威风上战马把贼来战
（二黄摇板）我不杀安殿宝誓不回还
（二黄导板）一霎时不觉得魂飞天外
（二黄摇板）众贤弟近前来细听根芽
（西皮原板）适才间在前厅开怀畅饮，只吃得醉醺醺快乐人心。叫家院带路上房进来，眼昏花我只得瞌睡沉沉
（西皮摇板）在云霄奉御旨天堂来下，下凡去保宋室锦绣邦家。叫云童忙忙地祥云齐下
（西皮摇板）猛抬头见怪物所为哪家？我这里上前将它抓下
（西皮摇板）妖魔出现是何根芽
（西皮摇板）闷坐家下怒气生，官人回来定计行
（西皮摇板）怀抱妖怪上房转，见了我妻说根源
（西皮摇板）家中奉了爹爹命，要害三弟命残生。将身且把西山进
（西皮摇板）丈夫收帐未回转，怎不叫人挂心间。耳旁听得人声喊
（西皮摇板）二弟惊慌为哪般
（西皮摇板）产生怪物真奇巧，丈夫回来问根苗
（西皮摇板）二弟生来心肠狠，要害三弟为何情
（西皮摇板）家中奉了爹爹命，收齐账目转家门。无心观看路旁景，不觉来到自家门
（西皮摇板）恼恨二弟心肠狠，要害三弟为何情？急急忙忙西山奔
（西皮摇板）只见猛虎吓煞人
（西皮摇板）这是上苍有恩典，生下一子接香烟
（西皮摇板）娘子莫要走风声，卑人有言你是听：三弟要你多照应，门户早晚要小心
（西皮摇板）官人不必细叮咛，嘱咐的言语记在心。三弟自有我照应，寄托亲生要小心。门户自有我照应，见了那舅父代问安宁
（西皮摇板）卑人此番出门庭，见了二弟要谨慎。倘若二老将我问，你就说下乡收租未回家门。辞别了贤妻奔路径，舅父家中走一程
（西皮摇板）一见儿夫出门庭，反把三弟当亲生。将计就计心放稳，但愿官人早回程
（西皮摇板）适才阵前大交兵，文豹武艺果然能。进得帐去把罪请，只得低头降他人。将身且把宝帐进，元帅台前请罪名
（西皮流水板）多蒙元帅开恩典，下邦焉能失前言。我今兵败回国转，年年进贡叩天颜。辞别元帅我就跨雕鞍
（西皮摇板）含羞带愧离边关
（西皮摇板）我主爷洪福齐天降，扫灭番邦拱手降。此番回朝把本上，龙书案前奏君王
（二黄原板）独坐在皇宫院娇颜美容，蒙君王宠信奴独掌西宫。御园中满珊瑚邀幸耀荣，楼与台亭与阁千叶花红。内侍臣摆御驾宫庭来进，宣郭槐上金殿朝贺圣君
（西皮摇板）中秋佳节风光好，陪王伴驾乐逍遥
（西皮摇板）内侍摆驾玉宸宫进，酒席筵前见机行
（二黄原板）我主爷坐江山人称有道，普天下众庶民快乐逍遥。但愿得四下里狼烟俱扫，但愿得我主爷福寿安劳。叫宫娥摆御驾宫院来到，候陈琳到宫廷细问根苗
（二黄摇板）内侍摆驾玉宸宫进，二梓童迎驾朝见寡人
（二黄摇板）忙拜谢万岁爷后宫来进，仁义主可算得有道明君
（二黄摇板）接过收生旨一道
（二黄摇板）回到宫中再做计较
（西皮摇板）哀家宫中把旨降，叮咛的言语记心旁。机密大事少言讲
（西皮快板）背转身来自参详：这才是大祸从天降，宫中平白起祸殃。刘妃她把良心丧，寇珠岂能反复无常。见事行事随驾往，但愿得宫中无事谢上苍
（二黄摇板）郭槐可算有志量，管叫李妃丧无常
（二黄摇板）眼又花腹内痛叫奴难忍，但愿得早产生答谢神灵
（二黄摇板）心内恨带笑容玉宸宫进，见了那李皇姐细说分明
（二黄摇板）疼痛一阵实难言，想是临盆在眼前。一霎时腹内疼两眼昏花
（二黄摇板）昏昏沉沉眼无光，再与御妹问端详
（二黄导板）一霎时不由我魂飞天外
（二黄摇板）大料我命残生不能保全
（二黄摇板）含悲忍泪宫门口，看是何人把情求
（二黄摇板）霎时一阵归阴界，三魂渺渺又回还
（二黄摇板）这才是大祸从天降
（二黄摇板）平白无故起祸殃。谢罢万岁出宫往，刘妃为何喜洋洋
（内西皮导板）抱龙盒止不住泪似雨降
（西皮摇板）寇承御平白地身遭祸殃
（西皮摇板）远望皇宫身拜倒，拜谢我主爵禄高。狠心肠我只得河内跳
（西皮摇板）又恐太子无下梢
（西皮二六板）寇珠心中甚焦躁，点点珠泪往下抛。刘妃
（西皮摇板）候陈琳他到来再作计较
（西皮摇板）适才万岁传御诏，奉命齐下九重霄。一步来在御花园道
（西皮摇板）只见寇珠哭嚎啕
（西皮摇板）陈公公他问我一旦事往，寇承御背转身自己参详：千言万语话难讲，走漏风声大祸难当！低下头来讲是不讲
（西皮顶板）有什么心腹事何必泪伤悲？想人生受父母娇生惯养，为儿女必须要孝顺爹娘。虽然是在皇宫荣华来享，吃珍酒穿绫罗一人之下万人之上
（西皮摇板）除非是公公你愿现天良
（高拨子顶板）耿耿
（高拨子顶板）将胆放大奏圣上
（高拨子顶板）公公主见解愁肠。怕的是应得之罪小犯上
（高拨子顶板）那时节
（高拨子顶板）久闻公公有胆量
（高拨子顶板）纵然权高也要亡
（高拨子顶板）辞别公公抽身往
（高拨子摇板）还有一事作商量
（西皮流水板）寇承御跪在地留平，过往神灵听分明：我若是走漏了这风声
（西皮摇板）高挂悬梁七尺绫
（西皮摇板）一见寇珠把誓盟，不由我陈琳才放心。走向前来忙搀定
（西皮摇板）你保太子出宫庭
（西皮原板）先皇祖创业立锦象，普天下众黎民受尽安康。到如今我兄王江山执掌，全凭着文武臣保定家邦。将身儿坐至在南清宫上，受荣华和富贵快乐晓扬
（西皮摇板）适才宫门来盘问，吓得陈琳胆战惊。将身且站宫门等
（西皮摇板）不知何人叩宫门
（西皮摇板）辞别千岁出宫门，忠臣保主不辞心
（西皮摇板）内侍后宫一声请，请出狄娘娘说分明
（西皮摇板）宫廷金龙盘玉柱，画阁雕楼帝王府
（西皮摇板）刘妃
（西皮摇板）已往之事莫声张，本御有言听端详：且将太子好好抚养，到日后本御自有主张
（西皮摇板）这也是哀家有福分，天降太子接后根
（西皮摇板）内侍摆驾后宫进
（西皮摇板）再与梓童把话明
（西皮摇板）辞别爹娘出门庭，以往的事儿才得明
（西皮摇板）当年夜梦对你论，谁叫你做事不小心？我今见妖怪气难忍，日后定要败坏门庭
（西皮摇板）带领娇儿回家往，爹娘台前说端详
（西皮摇板）二嫂家中对我讲，命我后山去放羊。迈步且把山冈上，游玩一番散心肠
（西皮摇板）家中领了爹爹命，收取租米转回程。雨过天晴往家奔
（西皮摇板）只听得后山有人声
（二黄原板）恨李妃产生下妖魔怪样，幸喜得降太子接代后香。内侍臣摆驾金銮殿上，宣上了刘娘娘朝见孤王
（二黄原板）忽听得万岁爷把旨来降，因此上领太子离了昭阳。叫宫娥摆王驾金殿以上，品级台见圣君问驾安康
（西皮原板）万岁爷御花园把旨来降
（西皮原板）与娘娘演歌舞消遣一场
（西皮原板）叫寇珠将驾忙忙逞上
（西皮摇板）御花园中散心肠
（西皮导板）听说太子丧了命
（西皮摇板）怎不叫奴痛在心
（西皮摇板）将身且坐皇宫院，可叹李妃难周全
（西皮摇板）忽听内侍一声请，急忙上前问分明
（西皮摇板）这才是苍天有报应，举目三尺有神灵
（西皮摇板）可叹皇儿把命丧，锦绣江山付汪洋。独坐宫廷长思想，可叹宋室绝后香
（西皮摇板）眼望朝政无人掌，怎不叫孤痛悲伤
（二黄导板）见灵堂不由孤泪流脸上
（二黄原板）实可叹我的儿无人奉养，实可叹我的儿命丧无常；实可叹锦绣江山无人执掌，实可叹我的儿秋千丧命
（二黄原板）劝皇兄休得要泪似雨降，御弟言来听端详：皇侄儿秋千把命丧，哪有个人死后又能还阳
（二黄原板）贤王把话错来讲，皇姐有话听端详：小皇儿不是你亲生所养，你为何在灵堂言语癫狂
（二黄原板）舌尖三寸把人伤，话到嘴边难收场。先前的事儿想一想，暗室亏心有上苍
（二黄原板）有陈琳开言把话讲
（二黄原板）你劝君王我劝娘娘
（二黄原板）万事须要心中想，花开哪有百日光？皇宫院比不得小家的气象，求贤爷
（二黄原板）哪有个人死又能还阳？求娘娘你不必悲声放，保重凤体莫要伤。自古道
（二黄原板）真宗开言把话讲，万事须要看孤王。众卿休得悲
（同二黄原板）声放
（二黄摇板）搀扶娘娘回昭阳
（二黄摇板）含悲忍泪回宫往，怎不叫人两泪汪
（二黄摇板）内侍摆驾金殿上，再与御弟说端详
（西皮摇板）独坐宫院心烦闷，想起太子泪双淋
（二黄摇板）这是哀家天注定，冷宫之内受苦情
（二黄摇板）独坐在寒宫内珠泪滚滚，但不知何日里才得脱身
（二黄摇板）痛肝肠不由我珠泪垂掉，看见她想起了我母劬劳。见此情叫小王心中好恼
（二黄摇板）劝殿下休得要悲声过高
（二黄摇板）待等那老王爷龙归海岛，那时节判冤情
（二黄摇板）不杀谗臣不掌朝
（西皮摇板）承继太子事奇巧，终朝每日挂心肠
（西皮摇板）刘娘娘在宫中五刑来拷，寇承御并不知罪犯何条！求娘娘开天恩将奴饶了
（西皮摇板）你叫我寇承御拿什么话招
（内西皮导板）忽听得娘娘将我宣诏
（西皮摇板）为什么将寇珠三打六招
（西皮快板）刘娘娘在宫中旨意传了，只吓得小陈琳胆颤心摇。我只得进皇宫双膝跪倒
（西皮散板）刘娘娘在宫中驾可安好
（西皮快板）有陈琳跪皇宫一言禀告，尊一声刘娘娘细听根苗：储王公三殿下谁人不晓？苦苦地问奴婢所为哪条
（西皮导板）刘娘娘传下了旨意一道
（西皮快板）她命我上前去拷打娇娇。有陈琳在皇宫衣襟脱了
（西皮摇板）尊一声刘娘娘细听根苗
（西皮导板）刘娘娘在宫中五刑来拷
（西皮摇板）她将我寇承御三打六招。耳边厢又听得陈琳来到
（西皮快板）叫一声陈公公细听根苗：前十年保太子你
（西皮快板）你不知晓
（西皮摇板）今日里纵一死也不承招
（西皮摇板）听一言不由我哈哈地大笑，寇承御可算得女中英豪
（西皮快板）刘娘娘传下了旨意二道，叫陈琳百般地拷打娇娇。我只得昧良心将她来拷
（西皮摇板）骂一声小陈琳把良心丧了，百般地拷打我所为哪条？前十年保太子你
（西皮摇板）你也知晓
（西皮摇板）今日里我一死你也难逃
（西皮摇板）内侍臣摆驾进宫院
（西皮摇板）见了万岁说一番
（西皮摇板）手不释卷勤功课，只为严父太苛责。但愿苍天不负我，鱼跃龙门早登科
（西皮摇板）丢下经书去散闷
（西皮摇板）安步当车行一程
（西皮摇板）叹人生好一似梦幻泡影，奴本是名门女沦落娼门。十六岁好年华遭此厄运，但不知何日里脱离风尘
（西皮摇板）烟花总要讲酬应，未必他心似我心。轻移莲步出房门
（西皮摇板）见了公子把礼行
（西皮摇板）今见大姐三生幸
（西皮摇板）改日造访再登门
（西皮摇板）好一个郑丽春品貌出众，却不想沦落在风尘之中！携带来三万银院内使用，遇机缘搭救她逃脱樊笼
（西皮原板）昨日里王公子院中散闷，一杯茶便用了三百纹银。未知他是一个何等情性？倒叫我一阵阵将口问心
（西皮摇板）重聚首再相见喜之不尽，问大姐今已是几何芳龄
（西皮摇板）三杯美酒添春兴
（西皮摇板）细看公子美仪形
（西皮摇板）大姐容颜称雅俊
（西皮摇板）谬赞多承三舍人
（西皮摇板）今日金龙甚有幸
（西皮摇板）方遇多情多义人
（西皮摇板）指天指地为盟证
（西皮摇板）愿效鸳鸯不离分
（西皮摇板）玉堂春后花园去把雪踏，我等候那金哥来送梅花
（西皮散板）忘八
（西皮摇板）三郎音信全无有，九转柔肠愁上愁
（西皮摇板）一步紧似一步走，悄悄来到南北楼
（西皮摇板）假做病痛装模样，准备庙内会三郎
（西皮摇板）三百纹银拿在手
（西皮摇板）关王庙内把香酬。金哥引路头前走
（西皮摇板）绿瓦红墙映双眸
（西皮摇板）见三郎失丰采面目清瘦，可怜你数九天街头飘流
（西皮散板）屋漏又逢连阴雨，船迟偏遇顶头风
（西皮散板）纵然淘尽湘江水，难洗今朝羞愧容
（西皮摇板）天已初更人寂静，哪里传来哭泣声
（西皮摇板）声音谙熟心惊震，莫非三郎转回程
（西皮散板）深情厚义令人感
（西皮散板）休得迟疑速南旋
（西皮散板）两情脉脉心眷恋
（西皮散板）一心专候月团圆
（西皮摇板）忘八
（西皮流水板）公子不与亲笔信，此事教我好担心。轻移莲步出房门
（西皮流水板）上了香车趱路行。道路不知远和近
（西皮流水板）远望不是公子形。苏三心下拿不稳
（西皮摇板）但愿苍天相吉人
（西皮摇板）男儿无情怀二意，女子何须必从一
（西皮摇板）春锦前面看仔细，见了娘子笑嘻嘻
（西皮摇板）你我交杯来对饮
（西皮摇板）愿与娘子不离分
（二黄原板）想当初遇公子何等欢畅，到如今遭诓骗远涉异乡。困居在洪洞县朝思暮想，苦无计出罗网去寻三郎
（二黄散板）当初曾有银三万
（二黄散板）若问余零是六千
（二黄散板）如今不见三郎面，身边无有半文钱
（二黄散板）忽听得唤苏三我心惊胆战，吓得我战兢兢不敢向前。无奈何走向前把礼来见，问老伯呼唤我所为哪般
（反二黄慢板）崇老伯他对我述说一遍，想起了王金龙负义儿男。我这里进庙去叩头拜见，尊一声狱神爷细听我言：保佑我与三郎重见一面，得生时修庙宇再塑金颜
（西皮流水板）行将离却洪洞县，将身来在大街前。未曾开言泪满面，过往君子听我言：哪位去往南京转，与我三郎把信传。就说苏三薄命短，来生结草并衔环
（西皮流水板）人言洛阳花似锦，偏奴到来不遇春。悲切切出了洪洞县城
（西皮摇板）老伯不走为何情
（西皮导板）玉堂春含悲泪忙往前进
（西皮慢板）想起了当年事好不伤情
（西皮原板）一恨那无情舅父心太狠，大不该将甥女卖入娼门
（西皮原板）二恨山西沈延林，他不该用银钱为我赎身
（西皮原板）三恨皮氏狗贱人，她不该用药面毒死夫君
（西皮原板）四恨丫鬟小春锦，她不该勾引赵监生
（西皮原板）五恨赃官王县令
（西皮原板）六恨那众衙役分了赃银
（西皮原板）七恨李虎非刑狠，八恨那赵书吏改了招呈
（西皮摇板）胸中填满千般恨，洪洞县内无有好人
（西皮流水板）一句言语错出唇，爹爹一旁把气生。我只得走向前把好言奉敬
（西皮摇板）唯有我老爹爹
（西皮摇板）但愿得遇包文正，一载沉冤早剖明
（西皮散板）父女沿途把话论，官府腌臜害平民。太原城池已临近，九死还望求一生
（西皮散板）来在都察院，举目朝上观。两旁的刀斧手，吓得我胆战又心寒。苏三此一去好有一比
（西皮散板）好比那羊入虎口有去无还
（西皮散板）王金龙仔细来观看，堂下分明是苏三。一霎时不由我神魂迷乱
（西皮导板）玉堂春跪至在都察院
（西皮慢板）玉堂春本是公子取的名
（西皮慢板）当时只有七岁整
（西皮慢板）在院中住了整九春
（西皮慢板）十六岁结识的是那王
（西皮慢板）啊啊啊啊
（西皮慢板）王公子啊
（西皮慢板）他本是礼部堂上三舍人
（西皮慢板）初见面赠银三百两，吃一杯香茶就动身
（西皮原板）公子二次把院进，随带来三万六千银
（西皮原板）在院中未到一年整，花尽了三万六千银
（西皮原板）南北二楼公子造，还有那玉石的栏杆与那翡翠屏
（西皮原板）鸨儿待他心忒狠
（西皮原板）数九寒天将公子他赶出了院门
（西皮原板）公子一怒出了院，关王庙内暂把身存
（西皮原板）那一日金哥报一信，奴在北楼装病形。手帕包银三百两，关王庙内会一会情人
（西皮原板）万种的离情诉不尽，在周仓足下叙一叙寒温
（西皮原板）公子落得长街讨饭
（西皮原板）吏部堂上去巡更
（西皮原板）公子三次进了院，拐带银两转回南京
（西皮二六板）打发公子回原郡，我二人对天把誓盟。公子立志不另娶，玉堂春至死不嫁人
（西皮流水板）那一日梳妆来照镜，在楼下来了沈延林。他人口中夸豪富，蔑却公子王金龙。奴在楼上高声骂，只骂得延林脸绯红
（西皮流水板）含羞带恨出了院，与鸨儿定计娶奴身
（西皮流水板）作媒的银子三百两，鸨儿到手一斗金
（西皮流水板）鸨儿逼迫奴不允，才将假书诓骗人。说是公子得高中，得中了黄榜第一名。奴正在将疑又将信，又谁知一马就到洪洞
（西皮流水板）在洪洞住了一年整，皮氏贱人起毒心。一碗药面付奴手，奴回手付与沈延林。他也不解其中计，吃下一口哼一声。昏昏迷迷倒在地，七孔流血命归阴
（西皮流水板）皮氏出门高声喊，她道犯妇谋害人。惊动乡约和地保，拉拉扯扯到了公庭
（西皮流水板）头堂官司问得好
（西皮摇板）他就变了心
（西皮流水板）王知县受贿一千两
（西皮流水板）阖衙分赃八百银
（西皮流水板）上堂打我四十板
（西皮流水板）无情拶子我难受刑
（西皮流水板）犯妇本当不招认，我的大老爷！皮鞭打断有数根
（西皮流水板）在监中住了一年整
（西皮流水板）并无有一人探望奴的身
（西皮流水板）忘八
（西皮流水板）犯妇哪有那知心的人
（西皮流水板）王公子一家多和顺，他与奴露水夫妻有的什么情
（西皮流水板）眼前若有王公子，青纱罩脸我也认得清
（西皮散板）若与公子见一面，纵死黄泉也甘心
（西皮摇板）苏三堂前把话论，句句不差半毫分。本当下位将她认
（西皮摇板）王法条条不徇情。进退维谷难坏我
（西皮摇板）此案交与刘大人
（西皮二六板）这一堂官司未动刑，玉堂春才得放宽心。出得案院回头看
（西皮快板）这大人好似三舍人。是公子就该将我来认
（西皮快板）王法条条不徇情。上前去说几句知心话，看他知情不知情
（西皮摇板）玉堂春好比花中蕊
（西皮快板）王公子好比采花蜂。想当初花开多茂盛，他好比蜜蜂儿飞来飞去采花心。到如今不见我那三
（西皮摇板）三公子！花谢时怎不见那蜜蜂儿行
（西皮散板）悲切切哭出了都察院，恼恨那公子太无情
（二黄摇板）乔装改扮出察院，女监之内探苏三
（二黄散板）忽听前面一声唤，不知有谁来探监
（二黄散板）只说今生不能见，谁知相会在牢监
（二黄散板）薄命之人何足恋，急速出监莫迟延
（二黄散板）假装疯癫出监门
（二黄散板）你是何人通姓名
（西皮摇板）两情坚贞堪景仰，成人之美理应当
（西皮摇板）催马加鞭察院往
（西皮摇板）察院平冤法申张
（西皮散板）苏三出了都察院，奸夫淫妇列两边
（西皮散板）自作自受休埋怨，明正典刑在眼前
（数板）我在洪洞当皂班
（西皮搖板）父母养我败家精
（西皮搖板）吃穿嫖赌样样能
（西皮摇板）急急忙忙往前进
（西皮摇板）约了金龙去寻开心
（西皮搖板）移步来在王府门
（西皮摇板）见了金龙说分明
（同西皮摇板）喜气洋洋出门庭
（西皮摇板）勾栏院中会美人
（西皮摇板）三脚两步往前进
（西皮摇板）不觉来到妓院门
（西皮摇板）烟花总要将酬应，未必他心是我心。轻轻稳步出房门，见了公子把礼行
（西皮摇板）兴辞美人出院门
（同西皮摇板）改日再来会美人
（西皮摇板）自幼生来命儿贫，贩卖鲜花度光阴
（西皮摇板）捧定鲜花寻路径，勾栏院中送人情
（西皮摇板）见苏三只觉得神魂不定，恨不能娶家来才称我心
（西皮摇板）王金龙看上了苏三美人
（西皮摇板）一杯茶花去了三百两纹银
（西皮摇板）预祝公子喜气生
（西皮摇板）趁此机会做冰人
（西皮摇板）带走三万六千银，娶个美人配婚姻
（西皮摇板）自那日王公子院中散闷，一杯茶便用了三百两纹银。未知他是一个何等的性情，不由我一阵阵将口问心
（西皮摇板）喜气洋洋进房门，见了苏三叙闲文
（西皮摇板）心想美人魂离身，见了苏三讲爱情
（西皮摇板）此去北京贩皮货，你在家中不要缺德
（西皮原板）良宵一刻值千金
（西皮原板）公子溺爱奴的身
（西皮原板）但愿你我永同枕
（西皮原板）海枯石烂不变心
（西皮摇板）捧定鲜花上楼门，三姑娘面前献殷勤
（西皮摇板）多谢公子赏纹银
（西皮摇板）见了公子把话云
（西皮摇板）可叹我一家人被火丧命，只落得孤单单片瓦无存
（西皮摇板）勾栏院中闹盈盈，钞票愈多愈欢迎
（西皮摇板）家中犯了天火星，烧得我家财干干净。急急忙忙往前进
（西皮摇板）满面含羞难把话云
（西皮摇板）好一个狠毒妇天良丧尽，无故地要将我赶出院门。哭一声三姐快来救应
（西皮摇板）公子为何大放悲声
（西皮摇板）关王庙内许愿信，保佑王公子早成名
（西皮摇板）可恨鸨儿心肠狠，反而打骂不留情。哭一声三姐姐难得见，我那亲爱的三姐姐吓
（西皮摇板）妈妈为何怒气生
（西皮摇板）家中奉了母亲命，关王庙内还愿信
（西皮摇板）手捧猪头往前奔，替代母亲把香焚
（西皮流水板）王金龙屈双膝跪神案前，尊一声关圣帝细听我言：但愿得与苏三重见一面
（西皮摇板）修庙宇镀金身再塑神颜
（西皮摇板）只为母病回愿信，猪头三牲供神灵
（西皮摇板）王八
（西皮摇板）急急忙忙把院进，见了苏三报喜信
（西皮摇板）金哥一去无音信，盼断肝肠两泪淋
（西皮摇板）听说公子庙内等
（西皮摇板）不见公子为何情
（西皮摇板）一见公子贫苦形，怎不教人泪涔涔
（西皮摇板）手扶三郎卸衣襟，留神细看虱踪影。满身肌肤白如银，日染尘埃有数层。扑鼻秽气实难闻，还念恩爱夫妻情。不顾肮脏一心奉承，到来年跳龙门金榜题名
（西皮原板）多蒙三姐情意深，念我穷途薄命人。从此发奋图上进，不负三姐一片心诚。霎时想起以往情形，当面诉说你我的恩情
（内西皮导板）捧定银包赶路程
（西皮摇板）前不把店后不把村
（西皮摇板）急急忙忙松林进
（西皮摇板）抬头只见二强人
（西皮摇板）夕阳西坠月东升，睡眼惺忪不安宁
（西皮摇板）轻移莲步下楼门，见了妈妈问原因
（西皮摇板）公子高中金榜名，关王庙内把香焚
（西皮摇板）送与鸨儿一斗金，松林之内等美人
（西皮摇板）车声辘辘心烦闷，不见那人为何情
（西皮摇板）夫妻双双赶路程
（西皮摇板）皇天佑我会情人
（西皮摇板）我丈夫去往北京城，死在外面称了我的心
（西皮摇板）快马加鞭到家门，快去禀告大夫人
（西皮摇板）闲来无事大街走，吊几个姑娘揩揩油
（二黄摇板）来到了沈洪家一年光景，偏遇着凶悍妇狠毒成性。到如今染成了满身疾病，恨不能早日里脱离世尘
（二黄摇板）心中念着玉堂春，私自来此探美人
（二黄摇板）我夫君死阴曹冤沉海底，又遇着糊涂官无从说起。竹板儿打得我魂飞天霁，三魂渺七魂荡跌跪丹墀
（西皮原板）有奴家在青楼多烈性，每日里送旧并迎新。虽然是缠头真似锦，守身如玉不能许人
（西皮摇板）英雄落魄遭危困，且作巡更守夜人
（西皮摇板）命中今日照红鸾
（西皮摇板）千里姻缘一线牵
（西皮摇板）萍水相逢成姻眷
（西皮摇板）只羡鸳鸯不羡仙
（西皮导板）离长安上坐骑暗暗思想
（西皮慢板）叹不尽功名事古今贤良。奉王命镇西凉统领兵将，要催那众蛮王俱归汉邦。玉门关虽然是黄沙鼓浪，却也有渔樵人放牛牧羊。看将来西番地终非草莽，但愿得顺说那鄯善归降
（二黄慢板）听树梢风悠悠人烟肃静，对此景不由人诸事在心。受皇恩出玉门离乡别井，只见那天边月三星照临。汉高皇坐江山全凭韩信，吕太后掌朝纲害却功臣，听谗言使奸计忠良丧命，只有那张子房告职归林。数百年害平帝王莽乱政，天不绝汉江山光武重兴。云台观剐王莽奸人丧命，俺班超必须要报效朝廷
（内西皮导板）
（西皮导板）父王国母俱丧命
（西皮摇板）人生在尘世间富贵穷通，论公商贺生计大不相同。带领了许多民成本为重，我不免到大街细看分明
（西皮摇板）叫丫鬟带路把楼上，上得楼来观其详。大街之上人来往，买卖人儿好风光。初言我把丫鬟叫，再叫丫鬟细听我详
（西皮慢板）周兰英在绣楼自思自想，思想起奴的夫好不久长。他去到广东城前去讨账，家中事托靠奴一人承当。想官人想得我懒把花戴，想官人想得我懒上牙床。在绣楼把官人用目来望，不知他何日里转回家乡
（西皮原板）走过了许多的大街小巷，观见了许多的买卖客商。行一步我在那十字街旁，见一位美娘子盖世无双
（西皮原板）楼下边站定了青春少年，不放心再把他仔细观看。好像我大官人一样一般，我若与他一处成就婚配，我二人做一对到老姻缘。丫鬟带路急忙把绣楼来下，但愿得奴丈夫早早回迁
（西皮原板）一见娘行回房去，倒叫小生好心急
（西皮摇板）妈妈转上儿拜见，如同亲生一样般
（西皮慢板）闲无事我在这家中闷坐，陈相公他叫我与他说合。此一去到她家巧言变化，这一对管叫她两家共和
（西皮慢板）叹春光都付与多愁多病，奈何天辜负了美景良辰。可怜奴无家雁霜天只影，好比那萍和梗一样飘零。花如烟柳如雾落红成阵，这焦桐却为何弹不成声
（西皮摇板）行一步来到了她家门首，我见了王三巧细说根由
（西皮原板）奴的夫去讨账无有音信，每日里思官人好不伤情
（西皮原板）往日里饮酒酒不醉
（西皮原板）心中有事酒醉人
（西皮摇板）有日你丈夫回家转，管叫你对他无话言
（西皮摇板）薛妈妈做此事太得无礼，你苦苦要害我所为何情
（西皮摇板）适才家院讲一遍，我母得病倒床前。有日官人回家转，问珍珠衫无话言
（西皮摇板）我今奉了父王命，郊外采猎走一程
（西皮摇板）远望长安身拜定，拜谢我主爵禄恩。恕臣不能把兵请
（西皮摇板）不如一死命归阴
（西皮导板）耳旁听得有人声
（西皮摇板）只见贤侄面前存
（西皮导板）太保传令把队收
（西皮慢板）叙一叙当年旧根由：忆昔那年五凤楼，文武百官庆贺千秋。恼恨国舅段文楚，他笑孤王坐席不正
（西皮慢板）自从千岁离朝后，学生终日泪如流。为千岁懒把乌纱扣，为千岁懒穿紫罗绣。山遥路远少来问候，望千岁恕学生礼貌不周
（西皮摇板）叫太保推杯
（西皮快板）换大斗
（西皮快板）李克用撩袍跪席头
（西皮快板）当初犯罪亏你救，救我全家活命留。天高地厚恩情有，这杯水酒饮下喉
（西皮快板）用手儿接过梅花斗，再与千岁说从头：甲子开科王选秀，山东来了一儒流。三篇文章口锦绣，试官点他独鳌头。三日跨马游街走，宫娥彩女笑不休。我主见他容貌丑，摘去状元免鳌头。摘去状元尤自可，午门外却把反诗留。祥梅寺
（西皮快板）听说黄巢造了反，不由克用喜心间。贤弟饮宴且饮宴，提起唐王孤不耐烦
（西皮快板）我这里提起了唐天子，老儿一旁不耐烦。是是是
（西皮快板）特请千岁把宝观
（西皮快板）一见珠宝帐中摆，克用心中解不开。贤弟清官有数载，此宝打从何处来
（西皮快板）此宝出在山海外，三年五载进贡来。唐王爷爱将恩如海，特命学生进宝来
（西皮快板）贤弟解宝因何故
（西皮快板）特请千岁把兵排
（西皮快板）孤的年纪迈
（西皮快板）千岁爷虎老雄心在，黄巢闻名他就不敢来
（西皮快板）贤弟莫要把孤抬，有辈古人讲上来：昔日有个姜元帅，稳坐鱼台不下来
（西皮快板）钓鱼台来鱼钓台，他保周朝八百载。千岁不发人和马，黄巢笑你老无才
（西皮快板）笑只笑他唐天子，他笑孤家为何来？中军帐
（西皮快板）说此话就该发人马
（西皮快板）唐王晏驾你再来
（西皮快板）问千岁此宝爱不爱
（西皮快板）受之有愧
（西皮快板）这老儿做事不公平，收了珠宝不发兵。用手取出皇圣旨，我奉圣命来调兵
（西皮快板）用手接过皇圣命，右手压住帝皇文。哪家若提搬兵事，定斩首级不容情
（西皮快板）一见千岁变了脸，回头埋怨李嗣源。我在松林行短见，不该救我活命还。千岁不发人和马，有何面目回长安
（西皮流水板）叔父不必泪双流，侄儿进帐把兵求
（西皮流水板）进得帐来忙叩首，尊声父王听从头：当初犯罪亏他救，救我全家活命留。把唐王天子丢开手，看在恩公救当初
（西皮快板）奴才做事真胆大，敢在一旁把话答！吩咐两旁刀斧手，推出辕门把头杀
（西皮快板）一见太保问了斩，吓坏唐朝一品官。千岁要斩将学生斩，快快救回太保还
（西皮快板）我与恩官来讲话，奴才一旁把话答。贤弟回转长安去，你道老夫少家法
（西皮快板）有家法来无家法，看你的脸面饶恕他
（西皮摇板）将身跪在宝帐口，谢父王不杀将儿留
（西皮摇板）恨不得一足将你踏
（西皮摇板）你叔父讲情你要谢谢他
（西皮摇板）一旁谢过父王驾，回头再谢叔父情
（西皮摇板）叔父请把心放定，爹爹怕的二娘亲。儿到后帐把她请，哪怕父王不发兵
（西皮导板）昔日有个三大贤
（西皮原板）刘
（西皮快板）人马喊，老蔡阳的人马来在古城边。城楼助你三通鼓，斩了蔡阳方可进关。哗喇喇打罢了头通鼓，二爷提刀跨雕鞍；哗喇喇打罢了二通鼓，人抖精神马撒欢；哗喇喇打罢了三通鼓，蔡阳首级落马前。一来老儿命该丧，二来是弟兄得团圆。劝贤弟休把长安转，就在沙陀住几年
（西皮摇板）昨晚一梦在长安
（西皮摇板）醒来不觉在北番
（西皮摇板）离了前堂到后帐
（西皮摇板）见了母后说端详
（西皮摇板）太保带路往前进
（西皮摇板）见了恩官问安宁
（西皮快板）过了一天又一天，心中好似滚油煎。远望长安难得见，不知我主驾可安
（西皮快板）恩官举目仔细瞧，众儿郎一个个杀气高：大太保亚赛温侯道，二太保生来韬略高；三太保上山擒虎豹，四太保下海斩过蛟；五太保双枪耍得好，六太保手使丈八矛；七太保手使枣阳槊，八太保鞭插在马鞍桥；九太保双锏耍得好
（西皮摇板）你有乌纱我不戴，你有蟒袍我不穿
（西皮摇板）劝贤弟宽饮宴
（西皮摇板）程敬思闷坐酒席前
（西皮摇板）头上青丝打成鬓
（西皮摇板）八宝金环坠耳根
（西皮摇板）老大王传令不用见
（西皮摇板）看看当朝一品官
（西皮摇板）这老儿不发人和马，丢丑就在这眼前
（西皮摇板）怀抱令旗和令箭
（西皮摇板）叫声太保听娘言
（西皮摇板）姊妹双双宝帐进
（西皮摇板）见了恩公问安宁
（西皮摇板）程敬思撩袍跪席前，尊声皇娘听我言：千岁不发人和马，有何脸面回长安
（西皮摇板）尊声恩公且请起
（西皮摇板）他不发兵我发兵
（西皮摇板）一支将令往下传，他不发兵我发兵
（西皮摇板）太保生来一坏种，在后帐搬来一窝蜂。顺水推舟我把人情送，我为你发动了帐下兵雄
（西皮摇板）千岁不必表人情，学生心中明如灯。二位皇娘发人马，程敬思不领这空头情
（西皮摇板）贤弟不必笑呵呵，休笑愚兄我怕
（西皮摇板）我怕老婆。沙陀国内访一访
（西皮摇板）怕老婆的人儿有酒喝
（西皮快板）忽听军中放号炮，个个儿郎杀气高。来在营门下班豹
（西皮快板）误卯牌高挂要糟糕
（西皮摇板）如今事儿大改变，说什么男女要平行。皇娘挂了元帅印
（西皮摇板）孤王倒做马前先行。我若不遵她的令，到夜晚
（西皮摇板）不许我进他的卧室门
（西皮摇板）东宫不要我把西宫奔
（西皮摇板）西宫照样关门睡觉吹了灯
（西皮摇板）倒叫孤王无处困
（西皮摇板）孤坐在银安殿把闷气生。沙陀国里访一访
（西皮摇板）家家有一本难念经。老军与我报门进
（西皮摇板）上面坐定两个夜叉精！她二人狼狈为奸坐得稳，她也不言我也不做声
（西皮摇板）将身且坐宝帐上
（西皮摇板）来在辕门下走战
（西皮摇板）令箭调我为哪般
（西皮二六板）老虽老
（西皮二六板）会会德威小儿曹
（西皮导板）三军与爷战鼓打
（西皮摇板）阵前遇见年幼娃。尔的本领有多大，敢与老夫动杀法
（西皮摇板）两下不和动刀兵，一来一往起战争。将身且把山岗进，看是谁胜哪家赢
（西皮摇板）老儿武艺果然好，他的韬略比某高。开弓就把箭放了
（西皮摇板）接过雕翎箭一条。欺负老夫年纪迈，放箭哪有接箭高
（西皮摇板）老儿武艺果然精，接过某家箭一根。二次雕翎来放定
（西皮摇板）接过雕翎箭二根。儿说儿的箭法准，夫子门前卖得什么文
（西皮摇板）来在疆场忙站定
（西皮摇板）败将想处尔不算能
（西皮摇板）满满搭上珠红扣
（西皮摇板）再与老儿说从头
（西皮摇板）谅尔不是汉李广，养由基比箭又何妨！忙忙搭上珠红扣
（西皮摇板）看不到金钱在何方。日落西山无光亮，老眼昏花为哪桩？低下头来暗思想
（西皮摇板）猛然一计在胸膛
（西皮散板）克用对天祝上苍，过往神灵听端详：今日收下此员将，箭射双鸟落平阳
（西皮摇板）走上前来忙跪定，含羞带愧降他人
（二黄原板）天上星斗朗朗稀，休笑贫人穿破衣。山中树木有长短，河内荷花有高低
（二黄摇板）山前山后俱找到，不见妻儿为哪条
（二黄摇板）嗳嗳我的妻儿呀
（二黄摇板）可恨奸贼礼不端，霸占民妻为哪般？分开大步往前闯，不觉来到贼的府门前
（二黄原板）太师府摆酒宴开怀畅饮，尊一声范相公细听分明：明日里差人去打听，管叫你妻子到来临
（二黄原板）我本是一穷儒太烈性，打上了太师府门庭
（二黄原板）念卑人结发糟糠无有踪影，棒打鸳鸯两离分
（二黄原板）往日里饮酒酒不醉
（二黄原板）心中有事酒醉人
（二黄平板）听樵楼打罢了初更时分，猛然想起小娇生。我叫一声娇儿你来了吧
（二黄平板）樵楼上打罢了二更尽，猛然想起结发情。我叫一声白氏妻来了吧
（二黄平板）三更三点白露忙，怎不叫人泪两傍。似风筝断去了无影的线
（二黄平板）在城隍庙内挂了号
（二黄平板）土地祠内领过了回文
（二黄平板）你骂我是一个狂书生！平白骂我所为何情
（二黄平板）我和你一无冤来
（二黄平板）是何人将你的头打破
（二黄平板）你去寻找对头人
（二黄平板）我叫一声范金儿来了罢
（二黄平板）叫一声白氏妻你来了吧
（二黄平板）哪一个是你的亲生子
（二黄平板）哪一个是你的结发的人
（二黄平板）这才是清平世界
（西皮原板）西王母高坐在瑶台之上，有仙童和玉女站立两厢。我本是修炼在昆仑山上，也不知经过了多少沧桑。到如今蟠桃熟正堪供养，众仙到开盛会共饮琼浆
（西皮原板）东方朔可算得盖世英奇，怎奈我在汉朝运不遇时。虽为官只有那一袋俸米，只落得对苍天终日叹息
（西皮原板）可叹我东方朔身长九尺，虽为官倒落得无食无衣。似这等苦光阴束手待毙，好叫我终日里甚是惨凄
（西皮摇板）说什么与神仙结为伉俪，终日里无柴米好不惨凄。将身儿来至在这书房里，我定要与夫君辨别是非
（西皮摇板）人生最苦是啼饥，只得嫁鸡便随鸡。无奈何出门借柴米，这夫妻还是好夫妻
（西皮原板）每日里在昆仑保和养性，与天公同尊贵圣号九灵。瑶池上五彩云片片遮定，玄圃中蟠桃熟便是良辰。侍从们摆圣驾瑶台来进
（西皮摇板）等候了众仙子共乐长春
（西皮二六板）瑶池上我且把话来论，叫一声东方朔细听分明：这蟠桃三千年花开似锦，三千年花儿落叶子才青。到万年这果儿才能结稳，那一个定能够不老长生。这蟠桃本是我仙家珍品，岂容你来偷盗任意胡行
（西皮摇板）手挽手儿把话论，愚兄言来听分明：今日开怀来畅饮，戒酒之事要谨记在心
（西皮摇板）接过兄长酒一樽，戒酒之事记在心；回头再对大哥论，夺取瓦口定把功成
（西皮摇板）钢鞭蛇矛威名显，三军在后己在先。鼓打三通催前站
（西皮摇板）此番定取瓦口关
（西皮快板）勒住丝缰把话讲，张郃小儿听端详：鞭打督邮惊奸党，虎牢关前把名扬，长坂坡独把曹贼挡，大吼一声断桥梁；劝你早把瓦口让，稍若迟延枪下亡
（西皮摇板）老爷河北称名将，东战西杀扶魏王；今日相逢战场上，快快下马来投降
（西皮摇板）胜败不知胡乱讲，会战三合看谁强
（西皮散板）只说张飞性卤莽，谁知英勇非寻常
（西皮散板）停兵不战高山上，多加小心只谨防；吹打饮酒且欢畅，候他退兵自有主张
（西皮散板）适才一战贼丧胆，勇比军中楚霸王。歇息再把山头抢
（西皮散板）又见张郃饮猖狂
（西皮摇板）曹操奸雄枉用将，这装聋作哑酒饭囊；张爷说来儿细想，那缩头的龟儿比你强
（西皮散板）张郃无能空狂妄，缩头不出气老张；眉头一皱心暗想
（西皮散板）猛然一计上心旁。三军暂且回营帐！俺也去饮酒醉颠狂
（西皮散板）张飞不能将山上，暂且消停再商量
（西皮散板）众军暂且回营帐，严加巡守谨提防
（西皮流水板）战胜了小张郃十分爽快，他退在岩渠山死不下来。令军卒饮美酒将我气坏，俺这里也饮酒舒畅心怀。叫三军将美酒后营设摆，吃一个大天明再将计安排
（西皮流水板）可恨曹贼行奸佞，上欺天子下压臣。回头便对先生论，三弟可能把功成
（西皮摇板）主公但把心放定，不日定夺瓦口城
（西皮摇板）君臣一同上马行，今夜定夺瓦口城
（内西皮导板）怒气冲霄三千丈
（西皮流水板）恨张郃不战又不降；五十余日拚酒量，怎奈贼咬定牙关
（西皮散板）传将令众三军仔细思量，假意儿饮酒醉来把他诓；小张郃他若来必定上当，夺取了瓦口关扶保兄王
（西皮流水板）正在营中无计行，魏将军押酒来大营。咱思量造个假人把计定，偏偏地营中有个巧匠他叫什么贺成功。此人生来有本领，他造得与老张天生一般真真的好威风；自斟自饮眉眼自活动。到三更设空营
（西皮摇板）身在曹营为大将，岂能轻率无主张
（西皮原板）汉刘备坐舟中心神不定，分明是那东吴又把计生，转面来我对四弟论，此一番过江去见机而行
（西皮摇板）主公但把心放定，俺一人能挡百万兵
（西皮导板）清宸宫气坏了吴太后
（西皮原板）霎时间只气得冷汗流。既为那荆州争疆土，理应当与文武计议良谋。就该出兵来争斗，为什么将胞妹当作钓钩
（西皮原板）母后训教当遵守，对面不敢强抬头；儿要杀刘备心已就，千方百计为荆州。孙权脸上双眉皱，不杀那大耳贼誓不休
（西皮原板）劝千岁杀字休出口，老臣启主说从头：刘备本是那中山靖王的后，景帝玄孙一脉流。他有个二弟
（西皮流水板）汉寿亭侯，青龙偃月神鬼皆愁；白马坡前诛文丑，在古城曾斩过老蔡阳的头。他三弟翼德威风有，丈八蛇矛惯取咽喉；鞭打都邮他气冲牛斗，虎牢关前战温侯；当阳桥前一声吼，喝断了桥梁水倒流。他四弟子龙常山将，盖世英雄贯九州；长坂坡
（西皮摇板）多蒙太尉恩高大
（西皮流水板）此恩何日答报他。甘露寺内看真假，他叫孤王连夜染须发。怕只怕周郎的诡计大，你我君臣要防备他
（西皮摇板）周郎纵然施奸诈，为臣保驾料无差
（西皮导板）太后吴王坐佛殿
（西皮原板）细听刘备表叙家园：我祖高皇兴炎汉
（西皮原板）弟兄结义在桃园。结拜二弟关美髯
（西皮原板）保定皇嫂过五关。刀劈秦琪黄河岸，范阳翼德张为三
（西皮原板）虎牢关前威名显，大吼一声退曹瞒。四弟子龙浑身胆
（西皮原板）长坂坡前救主还。三顾茅庐诸葛亮
（西皮原板）先生妙计非等闲。我本中山靖王后，现有历代宗谱传
（西皮原板）甘露寺内摆酒席，观看刘备相貌奇。看来可称我门婿，叫声太尉听端的，月老宾客就是你，择选良辰会佳期
（内西皮导板）人马扎住甘露寺
（西皮快板）刀枪剑戟摆列齐。安排打虎牢笼计，准备香饵钓鳌鱼。手把寺门朝内觑
（西皮快板）大耳刘备坐首席。那旁坐定乔太尉，只见母后笑嘻嘻。本当持剑杀进去
（西皮快板）又恐母后她不依。子龙保驾常随定，又恐有人走消息，叫贾化
（西皮散板）将人马──
（西皮散板）暂退一箭地
（西皮散板）少刻杀他也不迟
（西皮散板）赵云抬头用目觑，刀枪剑戟摆列齐。急忙向前主公启
（西皮散板）甘露寺外有奸细
（西皮散板）听说一声有奸细，吓得刘备胆魄飞。甘露寺外刀兵起
（西皮散板）不杀儿臣杀的谁
（西皮散板）闻言怒火心头起，哪个敢把我的爱婿欺
（内西皮导板）恨金兵犯疆土豺狼成性
（西皮散板）杀百姓掳牛羊鸡犬不宁。老爹娘火焚房双双丧命
（西皮散板）贼兵到乱放箭我身带雕翎。一霎时只觉得疼痛难忍
（西皮散板）这时候好教我进退无门
（西皮摇板）可恨那张万户把婚姻强订，幸喜得韩玉娘也是宋民。走向前施一礼羞惭难忍
（西皮摇板）在他人刀剑下暂且偷生
（西皮流水板）说什么花好月圆人亦寿，山河万里几多愁！金酋铁骑豺狼寇，他那里饮马黄河血染流。尝胆卧薪权忍受，从来强项不低头。思悠悠来恨悠悠，故国月明在哪一州
（西皮摇板）听罢言来满面羞，勾起国恨与家仇
（西皮散板）保社稷抗金兵龙争虎斗
（西皮散板）男儿汉为国家壮志千秋
（西皮散板）劝相公逃出那贼人虎口，回故土拼生死扫荡金酋
（西皮摇板）大事从来须缜密，防人暗算用心机
（西皮摇板）可恨玉娘把我叛，劝夫逃走为哪般？将身来在营门外
（西皮摇板）先将鹏举仔细盘
（西皮摇板）忽听老爷唤一声，吓得玉娘战兢兢
（西皮散板）老爷不必怒气生，玉娘言来听分明：鹏举胡言真可恨
（西皮散板）怎敢私自劝他行
（西皮摇板）我只说他为人志诚可敬，又谁知是一个多疑之人。此一番上前去把他盘问
（西皮摇板）看娘子泪满腮定然受刑
（西皮散板）屋漏雨雪上霜鸳鸯惊散，从今后两分飞地北天南
（西皮散板）蝼蚁命生和死如同草芥
（西皮散板）舍不得恩和爱两地分开
（西皮散板）一霎时只觉得神魂飘荡
（西皮散板）骂一声张万户心似虎狼
（西皮散板）有一日权在手烟尘扫荡，杀却了狗奸贼方称心肠
（西皮摇板）伯道无子鸾胶续，白发红颜自笑痴
（西皮摇板）可恨老贼心肠狠，棒打鸳鸯两离分
（西皮二六板）奴家本是宋室民，被掳金邦侍奉他人。得配程郎未同枕，劝他逃走奔前程。张贼一怒将我卖，望求念我有夫君
（西皮摇板）听罢言不由我心酸难忍，这桩事必须要仗义而行
（西皮摇板）韩玉娘上前来深深拜定，成全我落难人感你大恩
（数板）风流潇洒
（西皮摇板）老师父呼唤我急忙相应，捧茶来向前去不敢稍停
（西皮摇板）适才间听他们私下议论，一霎时吓得我胆战心惊
（西皮摇板）我这里将包裹急忙检定
（西皮摇板）耳听得老淫尼她就要来临
（西皮流水板）淫尼为人太可恨，她不该将我卖与人。逃出庵来神不定，不知道今夜在哪处安身。披星戴月往前奔，两足疼痛路难行
（西皮摇板）河边取水回家转，孤苦一身有谁怜
（西皮摇板）鱼儿漏网匆匆走，茫茫的天涯我一身愁
（西皮摇板）小娘子且随我把家门来奔，可怜你行路人受此苦情
（西皮摇板）恼恨金酋来犯境，日夜防守不消停。待机而动把兵进，但愿早日扫烟尘
（西皮流水板）死里逃生回故郡，我不想又作阶下人。画图身旁暗藏定，破敌之策在我的心。迈步且把宝帐进
（西皮摇板）见了元帅说分明
（西皮摇板）听一言来才知情，我与他父一殿臣。下得位来忙松梱
（西皮摇板）再与贤侄叙衷情
（西皮摇板）恨贼寇犯中原扰乱百姓，为侄我遭不幸被掳金营。平日里用心机
（西皮二六板）窥敌动静，绘就了贼军中地理图形。顾不得生和死闯过敌境，投帐下献图本共灭金人
（西皮摇板）见此图不由我心中欢幸，程贤侄可算得爱国之人
（西皮摇板）即刻收拾莫稍停
（西皮摇板）寻找夫人走一程
（西皮摇板）自从我破金兵襄阳到任，心心念放不下贤德夫人。今日里命赵寻前去访定，但愿得早相见即速回程
（内二黄导板）耳边厢又听得初更鼓响
（二黄散板）思想起当年事好不悲凉。遭不幸掳金邦身为厮养，与程郎成婚配苦命的鸳鸯。我也曾劝郎君高飞远扬
（二黄慢板）到如今受凄凉异乡飘荡，只落得对孤灯独守空房
（二黄原板）我虽是女儿家颇有才量，全不把儿女情挂在心旁。但愿得我邦家兵临边障，要把那
（二黄原板）恨只恨那程郎把我遗忘，全不念我夫妻患难情长。到如今只落得空怀怅惘
（二黄散板）留下这清白体还我爹娘
（西皮导板）适才间见程郎官宦模样
（西皮散板）醒来时不觉得一梦黄粱
（西皮摇板）看今日天气晴风和日暖
（西皮摇板）行路人失包裹叫他回还
（西皮摇板）适才间亏大嫂将我唤转，如不然见大人有何话言
（西皮散板）今日里燕归来明月入怀
（西皮摇板）那赵寻他一去杳无音信
（西皮摇板）听罢了一席话珠泪滚滚，贤夫人悲往事重病缠身。我这里急忙忙来跨金镫
（西皮摇板）恨不得一霎时得见夫人
（二黄散板）拨云雾见青天苍苍覆盖
（二黄散板）别梦回残月圆花落花开
（二黄散板）想夫人偶得病并无大碍，今日里正是你苦尽甘来
（二黄散板）猛然间只觉得肝肠痛坏
（二黄散板）怕的是我夫妻就要分开。我与你生和死恩情似海
（二黄散板）寻一处干净土月冷泉台
（西皮原板）我主爷坐山河未享安静，全凭着五虎将保定乾坤。我心中恨的是东吴陆逊，必须要把孙曹一旦扫平
（二黄慢板）为江山把孤的心血用尽，何日里把孙曹一旦扫平？二皇侄搀孤王龙床养静，活活地把桃园两下离分
（二黄摇板）主公兵败白帝城，急忙进宫问分明
（二黄导板）正在龙床来养静
（二黄摇板）昏昏沉沉有人声。睁开了昏花眼强自扎挣
（二黄摇板）抬头只见众公卿
（二黄慢板）事到临头才知悔，自己错了埋怨谁？楚霸王他不听范增语，乌江岸前把命逼。曹孟德中原成大器，他人的奸诈有谁知？阿斗年幼终何用，还望先生费心机
（二黄原板）主公不必泪悲啼，为臣言来奏主知：蒙主公三顾之恩义，鞠躬尽瘁死而后已
（二黄原板）叹先生说此话世间稀，二皇儿近前来细听端的：待先生如同待父意，他保阿斗立帝基。二皇儿近前来搀父体
（二黄原板）手搀先生泪悲啼。孤还有紧要事嘱咐你，还望先生牢记心里。头一件扫荡中原地，第二要恢复汉室基。哭一声懦弱的汉献帝，四百载基业化灰泥
（二黄摇板）万岁还须保龙体，臣等保主不敢欺
（二黄摇板）回头又见赵四弟，你的功劳王尽知。自从患难来相聚，又谁知今日两分离
（二黄摇板）众位卿家请站起，叫声邓芝
（二黄摇板）言过其实是马谡
（二黄摇板）你
（二黄摇板）无常到万事休一命归西
（同二黄摇板）一见龙驾归了西，文武百官泪悲啼
（二黄导板）见此塔不由人双泪落定
（二黄摇板）怎不叫儿痛在心
（哭板）哭一声老娘亲不能相见，儿的娘吓
（内二黄导板）在塔中思娇儿珠泪滚滚
（二黄摇板）又听得揭谛神呼唤一声。我这里向前去开言便问，问尊神呼唤我所为何情
（二黄摇板）听说是小孩儿前来祭奠，不由我一阵阵泪洒胸前。我这里向前来用目观看，又只见小娇儿倒在塔前
（二黄导板）耳边厢又听得有人唤声
（二黄摇板）急忙上前开言问：今日下官来到此，你是何人叫仕林
（二黄摇板）我的儿你不必将娘来问，我就是在塔中受苦的娘亲
（二黄摇板）听说母亲到来临，怎不叫儿痛在心！走上前来忙跪定，一一从头说儿听
（反二黄慢板）未开言不由人珠泪双流，叫一声仕林儿细听从头：黑风仙他本是为娘道友，劝为娘勤修炼自有出头。峨眉山同修道千年已久，悔不该贪红尘始下山头。在西湖遇儿父初瞻山斗，借雨伞结丝罗我把他赘。都只为端午日同饮药酒，是为娘显法身惹下忧愁。在床前将儿父灵魂嚇走，为娘的盗灵芝用尽心谋。儿的父上金山烧香行走，又谁知那秃驴洩漏计谋。那法海他那里早已算就，现神通用法术欲把娘收。实指望遇儿父天长地久，实指望遇儿父到老白头。又谁知儿的父谗言听就，听信了那法海一片奸谋。为娘的我也曾水内职斗，为娘的悔不该水漫山头。到后来与儿父断桥又会，为娘的与儿父再转杭州。为娘的产我儿只得满月，狠心父将为娘就塔内押收！但愿得儿夫妻天长地久
（反二黄慢板）母子们才相逢就要分手，揭谛神呼唤我哪得容留
（西皮原板）开言再对元帅论，山人言来听分明：此番到了北国地，靠山近水扎大营
（西皮原板）先生说话理太欠，长他人志气灭志咱。大战场见过千千万，何况小小白良关？回言便把咬金唤，披挂点兵莫迟延
（西皮摇板）元帅将令往下传，背转身来自详参。回头便把老黑唤，打赌事儿记心间
（西皮快板）先生八卦似天仙，些些小事算不全。投唐来自有那黑白二妇女，哪有那个妻室孩儿流落在北番！怒气不息我就跨雕鞍
（西皮快板）算不准阴阳你掌什么权
（西皮摇板）人来转轿回府往
（西皮摇板）一片忠心保大唐
（内西皮导板）适才阵前打败仗
（西皮摇板）打得豪杰吐红光。将身且坐宝帐上，请出少爷说端详
（西皮摇板）正在后面演刀枪，忽听前帐闹嚷嚷。迈步且把宝帐进，着什么急遭什么忙
（西皮摇板）适才阵前来交仗，为父出兵带了伤
（西皮摇板）听说爹爹带了伤，不由豪杰怒满膛。爹爹点动兵和将，儿杀敬德灭唐王
（西皮摇板）马
（西皮摇板）爹爹休把儿小量，孩儿武艺比他强
（西皮摇板）少爷今日去交仗，鞍前马后要提防。耳旁听得鸾铃响，想必我儿出将房
（西皮摇板）一见我儿出宝帐，到叫为父挂心傍
（西皮摇板）恼恨周刚真胆大，要夺我主锦中华。本帅兴动人和马，要把贼子一马踏
（西皮摇板）小将生来武艺大，打得我头晕眼又花
（二黄摇板）唐朝国公十八家，提名调姓要某家。人来带过爷的马，两军阵前会娃娃
（二黄摇板）一见老将跨战马，看来此事必有差。人来带过黄骠马，观看两家动杀法
（二黄摇板）跨下一骑乌骓马，打将钢鞭手中拿。对准贼营高声骂
（二黄摇板）后面来了小豪家。无有盔来无有甲，皂龙袍上绣团花。问声老将名和姓
（二黄摇板）你老爷尉迟敬德保唐家
（二黄摇板）听说尉迟保唐家，咱父冤仇就是他。手使钢鞭朝下打
（二黄摇板）铜金刚遇见铁哪吒
（二黄摇板）小将生来武艺大，尉迟老将也不差。本帅忙把令传下，免得两家动杀法
（二黄原板）梅秀英坐二堂心中暗想，想起了当年事好不悲伤。恨只恨刘国珍将奴强霸，何日里报冤仇才放心肠
（二黄原板）适才间与唐将会过一阵。他国的元帅鸣金收兵。迈步儿且把那二堂来进，见了我老娘亲细说分明
（二黄摇板）听说儿夫到来临，好似狼牙箭穿心
（二黄摇板）刘国珍不是儿的亲
（二黄摇板）不是儿的亲生父
（二黄摇板）尉迟敬德是儿的父亲
（二黄摇板）母亲言来儿不信，讲什么亲来不是亲。双膝跪在尘埃地，快对孩儿说分明
（二黄摇板）一见钢鞭过是真，反把仇人叫爹尊！一把宝剑拿在手
（二黄摇板）去到前堂杀仇人
（二黄摇板）一见姣儿出房门，要想相逢万不能
（二黄摇板）昨日阵前来见阵，娃娃武艺果然能。人来带过马能行
（二黄摇板）战他不过把我的老命拼
（二黄摇板）二堂领了母亲命，两军阵前认爹尊。催马来在战场等，老将到来说分明
（二黄摇板）昨日阵前饶尔命，今日又来送残生。手使钢鞭朝下打
（二黄摇板）这一鞭不打看在父子情
（二黄摇板）叫声老将忙随定
（二黄摇板）这娃娃又有什么巧计生
（二黄摇板）催马加鞭到柳林，不见唐营众三军。下得马来忙跪定，老将到来认爹尊
（二黄摇板）催马加鞭到柳林，只见娃娃跪埃尘。马上擒爷擒不住，诓爷下马万不能。你老爷日抢三关夜夺八寨，夜探白璧介休城。唐天子解带传鞭某才归真主
（二黄摇板）个个闻名害头疼
（二黄摇板）老将休要怒气生，我是你孩儿认
（二黄摇板）认爹尊
（二黄摇板）战我不过就该走，为什么阵前认父亲
（二黄摇板）我说此话你不信，我母名叫梅秀英
（二黄摇板）娃娃提起梅秀英，想起当年大事情：家住山西麻邑县，夫妻们打铁度光阴。上山得了两件宝，造就雌雄鞭二根。别的来历我不问，有何宝物做证凭
（二黄摇板）水流千遭归大海，钢鞭拿去看分明
（二黄摇板）一见钢鞭过是真，父子相逢在柳林。钢鞭挑起亲生子
（二黄摇板）翻身上了马能行
（二黄摇板）欺母仇人哪一个
（二黄摇板）白良关前刘国珍
（二黄摇板）我儿带路关前进
（二黄摇板）为父去杀刘国珍
（二黄摇板）且稍停来慢稍停，里应外合杀仇人。假战三合败了阵
（二黄摇板）钢鞭一举叫三军
（内南梆子导板）离却了峨嵋到江南
（南梆子原板）人世间竟有这美丽的湖山！这一旁保俶塔倒映在波光里面，那一边好楼台紧傍着三潭；苏堤上杨柳丝把船儿轻挽，微风中桃李花似怯春寒
（西皮垛板）虽然是叫断桥桥何曾断，桥亭上过游人两两三三。似这等好湖山愁眉尽展，也不枉下峨嵋走这一番
（西皮散板）一霎时天色变风狂云暗
（西皮散板）好一似洛阳道巧遇潘安
（西皮散板）这颗心千百载微漪不泛，却为何今日里陡起狂澜
（西皮散板）适才扫墓灵隐去，归来风雨忽迷离。百忙中哪有闲情意
（西皮散板）柳下避雨怎相宜
（西皮摇板）一霎时湖上天清云淡，柳叶飞珠上布衫
（西皮垛板）雨过天晴湖山如洗，春风习习透裳衣
（西皮垛板）真乃是西湖比西子，淡妆浓抹总相宜
（西皮垛板）问郎君家在何方住？改日登门叩谢伊
（西皮垛板）寒舍住在清波门外，钱王祠畔小桥西。些小之事何足介意，怎敢劳玉趾访寒微
（西皮垛板）这君子老成令人喜，有答无问把头低。青儿再去说仔细，请君子有暇访曹祠
（西皮垛板）谢君子
（西皮垛板）我家住在红楼上，还望君子早降光。青儿扶我把湖岸上
（西皮摇板）莫教我望穿秋水想断柔肠
（西皮摇板）一见神仙归天上
（西皮摇板）不问姓名忒荒唐
（西皮摇板）好一个小娘子伶俐无双，莺莺端合有红娘
（西皮摇板）扫尽落花门外等，接来姐姐盼望的人
（西皮摇板）曹祠竟有神仙境，一角红楼傍水滨
（西皮散板）江南佛地威灵显，岂容妖魔混其间。衲衣龙杖离禅院
（西皮散板）去到江南度许仙
（西皮摇板）江边买得时鲜果，归家劳慰女华佗
（西皮摇板）五条街上忙行过，依旧堂前病客多
（西皮摇板）贤妻待我恩情似海
（西皮摇板）我与你到房中把绣被安排
（西皮摇板）许郎夫他待我百般恩爱，喜相庆
（西皮摇板）一苇渡过长江浪，只为寻妖到店房
（西皮摇板）许官人休得要执迷不醒，她本是峨眉山千年的蛇精。到时候定然要害你的性命，那时节想回头再世为人
（西皮摇板）那白氏她为人温婉贞静，老师父说此话有悖人情
（西皮摇板）好言相劝你不醒，端阳酒后看分明
（西皮摇板）听满城庆端阳何等欢畅，怎知道姐妹们痛苦难当？我本当独自山岗往
（西皮摇板）贤姐姐唤我所谓哪桩
（西皮摇板）人逢佳节精神爽，玉壶银盏入兰房
（西皮摇板）年年此日心惝恍，强打精神对许郎
（西皮流水板）许郎夫怎解我难言苦状，再三劝我饮酒浆。我本当不饮归罗帐，又恐怕夫妻的情义伤
（西皮流水板）无奈何接玉盏心中估量
（西皮摇板）凭着我九转功料也无妨
（西皮摇板）许仙做事欠思量
（西皮摇板）不该劝妻饮雄黄
（西皮散板）老法海几次对我言道，道我妻乃是那千年的蛇妖。本当不把香梦扰，这疑心一点怎能消？端起汤儿把贤妻叫
（西皮散板）一见官人胆魂消！眼儿紧闭牙关咬，这醒酒的汤儿满地浇。哭官人只哭得肝肠如绞
（西皮快板）含悲忍泪托故交。为姐仙山把草盗，你护住官人莫辞劳，为姐若是回来早，救得官人命一条；倘若是为姐回不了，你把官人遗体葬荒郊。坟前种上同心草，在坟边栽起相思树苗。为姐化作杜鹃鸟，飞到坟前也要哭几遭
（内高拨子导板）轻装佩剑到仙山
（高拨子摇板）官人托在青儿手，不采灵芝誓不还。大胆且把前山探
（高拨子摇板）山门神将好威严！无奈何转到后山上
（高拨子散板）大胆妖魔来探山
（高拨子垛板）素贞低头苦哀告，尊声仙官听我言：素贞本是扫叶女，曾炼仙家九转丹。只为思凡把峨嵋下，与许仙匹配在江南。我夫不幸染重病，特采灵芝到仙山
（高拨子垛板）灵芝本是仙家草，怎肯轻易与人间
（高拨子垛板）仙家本是慈悲种，应替人间解危难
（高拨子垛板）劝你休得巧言辩，宝剑之下活命难
（高拨子垛板）只要取得回生草，姑娘九死也心甘
（高拨子垛板）劝你早早离山去
（高拨子垛板）恕你姑娘礼不端
（高拨子散板）接过灵芝泪不干，险些难得活命还。拜别仙翁镇江返，云山万里救夫还
（西皮摇板）许官人全不念夫妻情分，把一本隔月帐搪塞小青。辜负了贤姐姐救他一命，好不教小青我气愤难平
（西皮摇板）盗灵芝受尽了千磨百难，方救得许郎夫一命回还。又谁知他病愈将我冷淡，对妆台不由人珠泪偷弹
（西皮摇板）小青妹休提起舍弃二字，必须要去官人一片疑心。低下头我这里暗把计定，全仗着这腰间七尺白绫
（西皮摇板）从端阳抛撇我到今天十七，从今后再不要片刻分离
（西皮摇板）见娘子依旧是千娇百媚，只可惜人与妖难配夫妻
（西皮摇板）果然是苍龙现家交好运，心儿上才释去一片疑云
（西皮摇板）半月来泪湿鸳鸯枕
（西皮摇板）从今后云破月儿明
（西皮摇板）再不可轻把浮言信
（西皮摇板）上有牵牛织女星
（西皮摇板）扶筇来到江亭上，等候钱塘迷路羊
（西皮流水板）那一日炉中焚宝香，夫妻们举酒庆贺端阳。白氏妻醉卧牙床上，我与她端来醒酒汤。用手拨开红罗帐，吓得我三魂气魄亡！先只说我妻是魔障，却原来苍龙降吉祥。闷恹恹来至在江亭上
（西皮流水板）长江壮阔胜钱塘
（内西皮导板）一叶舟儿忙来到
（西皮散板）哪顾得长江波浪高。秃驴妒我恩爱好，诱骗许郎把红粉抛
（西皮流水板）一去三日无家报，活活斩断鸾凤交。望金山不由我银牙咬，青儿与我把橹摇。瞬间宝剑双出鞘，拿住了秃驴就莫轻饶
（内西皮导板）适才打坐文殊院
（西皮原板）初把法华教许仙。早知道妖魔必来见，问我一声答一言
（西皮散板）那许郎他与我性情一样，立下了山海誓愿作鸳鸯。望禅师开大恩把许郎释放，我夫妻结草衔环永不相忘
（西皮原板）那许仙他本是高德和尚，岂与你妖魔女匹配鸾凰？我劝你早回转峨眉山上，再若是混人间顷刻身亡
（西皮快板）听一言不由我怒发千丈，骂一声老匹夫你细听端详：我小姐与许郎妇随夫唱，老匹夫活生生你拆散鸳鸯。速放出许官人万事不讲，倘若是再迟延水涌长江
（西皮散板）小青儿性粗鲁出言无状，怎比得老禅师量似海洋。我如来对众生平等供养，方感得有情者共礼空王
（西皮快板）在湖上结良缘同来江上，与许郎怀下了九月儿郎。且替我白素贞想上一想，发下了大悲心就还我许郎
（西皮快板）白素贞休得要痴心妄想，见许仙除非是倒流长江。人世间哪容得害人孽障，这也是菩提心保卫善良
（西皮快板）白素贞救贫病千百以上，江南人都歌颂白氏娘娘。也不知谁是那害人孽障，害得我夫妻们两下分张
（西皮快板）岂不知老僧有青龙禅杖，怎能让妖魔们妄逞刁强
（西皮快板）老禅师纵有那青龙禅杖，敌不过宇宙间情理昭彰
（西皮散板）哪有这闲言语对他来讲！姐妹们今日里
（同西皮散板）大闹经堂
（西皮小导板）望空中叫一声护法神将
（西皮散板）快与我擒妖孽保卫经堂
（西皮散板）到金山原只望避灾脱险，谁知道锁禅堂度日如年。对法华苦把我娇妻来念
（西皮散板）山门外为何故喊杀连天
（西皮散板）小师父快叫我逃出罗网
（西皮散板）怎忍听声声唤“许郎”
（内西皮导板）杀出了金山寺怒如烈火
（西皮散板）法海贼无故起风波。官人不该辜负我，害得素贞受折磨
（西皮散板）西子湖依旧是当时一样，看断桥
（西皮散板）我与他对双星发下誓愿。夫妻们相信赖各不猜嫌
（西皮散板）贤姐姐虽然是真心不变，那许仙已不是当时的许仙。叫天下负心人吃我一剑
（西皮散板）神风一阵到家园。一路只把贤妻念
（西皮散板）却见她花憔柳悴断桥边！小青儿腰悬三尺剑，圆睁杏眼怒冲天。怪不得她把许仙怨，我害得她姐妹不周全。不顾生死把贤妻见
（西皮散板）吓坏钱塘小许仙
（西皮快板）你忍心将我伤，端阳佳节劝雄黄。你忍心将我诳，才对双星盟誓愿
（西皮快板）耳听战鼓咚咚响，思念贤妻泪千行。几次要闯文殊院，法海不许我见妻房
（西皮摇板）到金山留住文殊院，法海不许见婵娟。听鱼磬只把贤妻念
（西皮快板）那几夜何曾得安眠？贤妻金山将我探，咫尺天涯见无缘。法海与你来交战，卑人心中似箭穿。小沙弥行方便，他放我下山访婵娟。得与贤妻见一面，纵死黄泉我的心也甜
（西皮快板）既是常把小姐念，为何狠心去参禅？小姐与法海来交战，为何站在秃驴一边？花言巧语将谁骗，无义的人儿吃我龙泉
（南梆子导板）小青妹你且慢举龙泉宝剑
（南梆子原板）叫官人莫要怕细听我言：素贞我本不是凡间女，妻原是峨嵋山一蛇仙。都只为思凡把山下，与青儿来到西湖边。风雨途中识郎面，我爱你神情惓惓
（西皮二六板）妻盼你回家你不转，哪一夜不等你到五更天。可怜我枕上泪珠都湿遍，可怜我鸳鸯梦醒只把愁添
（西皮快板）寻你来到金山寺院，只为夫妻再团圆。若非青儿她拼死战，我腹内的姣儿也命难全。莫怪青儿她变了脸
（西皮散板）谁的是谁的非你问问心间
（西皮摇板）端阳那日我吓破胆，轻信法海去逃禅。才知娘子心良善，千辛万苦为许仙，你纵是蛇仙我心不变
（西皮摇板）许官人你又来蜜语甜言
（西皮摇板）贤姐姐你为人心肠忒软，怎知道男儿汉变化万千
（西皮摇板）许仙再把心肠变，三尺青锋尸不全
（西皮摇板）听一言来心意转，许郎果不负婵娟。扶起冤家重相见，从今后不要变心田
（西皮摇板）他夫妻依旧是多情眷，反显得小青心意偏。倒不如辞姐姐天涯走远
（西皮快板）我与你患难交何出此言！不念我怀胎儿就要分娩，不念我流离在道路边。你忍心叫为姐单丝不线
（西皮快板）小青我与姐姐血肉相连！下山时姐妹们发下誓愿，同生死共患难不相弃捐。但愿得产麟儿母子康健，但愿得那许
（西皮散板）但愿得我姑爷爱定情坚，倘若是贤姐姐再受欺骗，这三尺无情剑定报仇冤
（西皮散板）千熬百炼真金显，娘子深情动地天。青姐但把心头展，许仙永不负婵娟
（西皮散板）好难得患难中一家重见，学燕儿衔春泥重整家园。小青妹搀扶我清波门转，猛回头避雨处风景依然
（西皮摇板）我许家从今后有了结果，把几件小衣裳送与阿哥
（西皮摇板）贤姐姐产麟儿真乃可贺，也不枉到人间受尽折磨
（西皮摇板）娇儿满月我心欢喜，今日亲朋试壮啼。摘得鲜花香喷鼻，房中去慰疼爱的妻
（西皮原板）劳官人搀扶我罗帐以外，今日里整精神重对妆台。叫官人你把那菱花镜摆
（西皮原板）许汉文对宝镜笑容颜开。我的妻拥云鬓花容无改，真好似天仙女初下瑶台。我这里将花朵与妻插戴
（西皮摇板）从今后夫妻们苦尽甘来
（西皮导板）听说青儿已不在
（西皮快板）姐妹们今日两分开。黄金钵一阵阵将我来盖
（西皮快板）拉住了许郎不分开。我为你到镇江同把药卖，我为你盗仙草私上蓬莱；我为你金山寺大战法海，苦难里生下了小婴孩。夫妻恩爱今难再
（西皮散板）许仙心中似刀裁。忍气吞声把法海拜，望求师父把恩开
（西皮散板）对屠夫讲什么恩和爱
（西皮散板）你快将娇儿抱过来
（西皮散板）娇儿何故也受害？刚满月就要离娘的怀。我儿再吃娘的一口奶，你妈妈此去再不回来
（西皮散板）有什么言语对为姐讲，舍死忘生将你帮
（西皮散板）望姐姐就当你亲生一样，教养他成一个有用的儿郎。将娇儿托姐姐如同刀割心上
（西皮散板）从今后儿姑母是儿的亲娘
（西皮散板）鸳鸯遇了无情棒，不由怒气满胸膛。悔不该错把金山上，轻信法海惹祸殃
（西皮散板）你若不把金山上，早被妖魔吃下肚肠
（西皮散板）许仙今日心头亮，吃人的是法海
（西皮散板）佛法无边不自量
（西皮散板）秃驴不必笑呵呵，你带着屠刀念弥陀。任你罩下黄金钵，人间的情爱就永不磨
（内西皮导板）五湖四海把兵搬
（西皮快板）报仇雪恨返江南。救姐姐
（数板）我本瓦木匠工人
（内西皮导板）八月十五把寿拜
（内西皮导板）昨日里在小沛打了一仗
（西皮快板）使君说话真奥妙，何惧孟德小儿曹。辞别使君跨虎豹，白马坡前立功劳
（西皮摇板）指望河北泰山靠，借他兵将兴汉朝。颜良此去多浮躁，十万雄兵恐徒劳。天意不灭贼曹操，先锋用了假英豪。且回营帐再计较，埋没英雄恨难消
（西皮摇板）英雄虽非蠢袁绍，他地广兵强将也骁。此番胜负实难料，不可大意我要运略韬
（西皮摇板）立斩二将血染袍，徐晃左膀中宝刀，颜良今日如虎啸
（西皮摇板）来了许褚将英豪
（西皮摇板）力分双牛谁不晓
（西皮摇板）村夫蠢子莫逞英豪
（西皮摇板）你河北反寇送死到
（西皮摇板）要拿曹操祭宝刀
（内西皮导板）杀声连天红日淡
（西皮摇板）但愿斩将奏凯还
（西皮摇板）只见许褚刀法乱，怕的是阵前有伤残
（西皮摇板）提刀出马去助战，好比蛟龙浪里翻
（内西皮导板）紧勒丝缰坐雕鞍
（西皮原板）正气冲霄日光寒。弟兄三人徐州散，为保皇嫂暂从曹瞒。身在曹营心在汉，不知兄长驾可安？孟德有令将某遣，正好立功报效还。催马来到黄河岸
（西皮摇板）迎接将军上土山
（西皮摇板）土鸡瓦犬兵十万，有名无实不足观。丞相且把心放宽，马到成功即刻还
（内西皮导板）人似天神刀光闪
（西皮快板）杀退曹营众将官。鞭梢一指云雾散
（西皮摇板）大骂曹操尔敢下山
（西皮摇板）分明鲁莽一蠢汉，插标卖首几文钱。青龙偃月金光闪
（西皮摇板）我营将士心胆寒
（西皮摇板）非是关某敢斗胆，熟读春秋志不凡。精神贯日扶炎汉，气盖群雄社稷安
（西皮摇板）辞别丞相跨雕鞍
（西皮摇板）即刻立功寻兄还
（西皮摇板）曹操被某杀破胆，并无有一人到阵前。颜良要战你们哪一个敢
（西皮摇板）得意洋洋站土山
（西皮摇板）赤兔追风快如闪，青龙偃月饱血餐。颜良已斩兵将散，报效曹公第一番
（西皮摇板）遥望刀光猛一闪，颜良尸首落雕鞍
（西皮摇板）这等神勇世上罕，刀光闪处人马翻。捧酒下山迎好汉
（西皮摇板）丞相虎威得胜还。献上首级请观看
（西皮摇板）将军武艺果不凡
（二黄摇板）大将军说话欠思量，大将无坐骑怎赴战场？望将军牵战马高坡上，有老夫保圣驾料也无妨
（二黄摇板）老将军秉忠心把国掌，威风凛凛气刚强。我这里且把山坡上，准备战马再做主张
（二黄摇板）小番儿行事太狂妄，擅敢在酒宴前刺杀君王。事到如今无有话讲，杀了那刘福通再做商量
（二黄摇板）站立在坡前用目望，又只见楼上放火光。倘若是有人将吾主来挡，今日里我定要血战沙场
（二黄摇板）恼恨那刘福通贼奸党，为何故放火焚烧百凉？四下里火焰起无处逃往，怕的是君臣们难回朝堂
（二黄导板）一霎时烧得孤三魂飘荡
（二黄摇板）又只见老将军站立一旁。我君臣今入了天罗地网
（二黄摇板）那贼兵好一似铁壁铜墙
（二黄摇板）老将军你一人怎能抵挡
（二黄摇板）但愿得大兵到转回朝堂
（二黄摇板）牵战马来至在乱石岗上，只见那老吴桢扶保吾王。走向前请我主快把马上
（二黄摇板）老将军与某家同赴战场
（二黄摇板）我这里提枪把马上
（二黄摇板）要与番贼动刀枪
（二黄慢板）叹光阴似箭穿过目烟云，见世间有草木尽已发青。观前面山岗上一派美景，又看见这山下花开缤纷。花开时比人生越开越盛，花瓣落比人老迟暮光阴。有等人贪酒色昏迷不醒，有等人为妻妾家业凋零。有等人为财产伤了性命，有等人为小事大祸临身。有家产必须要安守本分，切不可以势力欺压贫人。行一步且把这卦棚来进，等候了繁华世痴迷之人
（西皮导板）世间人必须要耕种为本
（西皮原板）官出民民出土土内生金。来至在十字路用目观定，卦棚内坐定了算命的先生。放下犁拴上牛卦棚来进，看一看他手托哪部古文
（西皮导板）奉命下山探军事
（西皮导板）豪杰生来心胆大
（西皮摇板）恨儿夫不成器终日浪荡，撇下了林玉兰苦度日光。我这里将招牌高高挂上，等候了生意到再作商量
（西皮摇板）迈步来在大街上，又只见一佳人美貌无双
（西皮摇板）一双鞋花了五两银，不走前门走后门
（西皮摇板）双膝跪在流平地，过往神灵听分明：若有三心并二意，来生定要变个苍蝇
（西皮摇板）今日好比七月七
（西皮摇板）牛郎织女会佳期
（西皮摇板）闲来无事大街游，人人道我是好朋友
（西皮摇板）太爷堂上给公文，捉拿江洋大盗人。一月未满尽拿尽
（西皮摇板）你眉来眼去为何情
（西皮摇板）酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷
（二黄摇板）汉高皇神威武天下平定，你我是开国臣俱有深恩。临危时托大事咸承领命，若坐视千载功反落骂名
（二黄摇板）炎汉家锦山河高皇苦争，恨吕后封诸吕欺压大臣。今夜晚须同心挑唆要紧
（二黄摇板）平诸吕兴炎汉就在此成
（内二黄导板）微风起露沾衣钟鼓漏响
（二黄慢板）带斜月望景星巡查宫墙。站立在金水桥举目观望，但只见紫雾腾旋绕建章。这龙廷与凤阁俱是一样，但不见昔高皇创业景象。到如今辅社稷谁是良将，不由人心悲切泪洒千行
（西皮慢板）忧国家只觉得神魂飘荡，细想起又添了无限愁肠。高皇帝三尺剑起义芒砀，泗上亭斩白蛇威名显扬。用张臣与韩信登台拜将，炎汉兴秦楚灭羽刎乌江。锦山河归一统不能安享，只落得星月冷空照未央
（同西皮摇板）恨吕后将社稷暗地妄想，特地来与刘章背地参详
（西皮摇板）炎汉家与吕氏如同鹬蚌，岂惧那权奸辈有俺刘章。请列公在午门潜躲宫墙，显忠勇我定要扫灭强梁
（西皮摇板）即须要传禁军速扎营帐
（同西皮摇板）午门外去埋伏休要声张
（西皮慢板）自沛县随先帝风云相应，这几载成帝业灭楚诛秦。未央宫弑彭越斩了韩信，锦山河归一统天下太平。高皇帝晏了驾龙归海境，叹惠帝却无嗣险失国政。我今日摄大位垂帘听政，幸喜得年丰盈千戈平宁。荣祖先自然要大封吕姓，好保我坐中华威震乾坤。看起来吕与刘大局已定，何惧那蠢周勃
（西皮摇板）封王侯事已毕进宫覆命
（西皮摇板）未央宫设御宴款待王亲
（同西皮摇板）好一个美锦人花上添锦，俺吕姓俱都是治国能人
（西皮快板）穿蟒袍戴金冠威风凛凛，俺本是汉宗枝天赐麒麟。今欲要除国贼假意勤殷，臣刘章特地来叩贺皇亲
（西皮摇板）朱虚侯今做了饮酒监令，未央宫俱已是王侯宗亲。向席前施一礼列公俱请
（西皮摇板）今日里当尽量同乐太平
（西皮摇板）俺奉旨监酒令严如军令，你这等无能辈何敢乱行？出三尺龙泉剑斩儿性命，青锋起管叫你顷刻尸横
（西皮摇板）斩逃席向太后驾前覆命
（同西皮摇板）监令官有何能擅杀王亲
（西皮摇板）监酒令无非是席前高兴，却因何斩王亲显尔才能
（西皮摇板）谢过了太后恩出离宫廷，今日里显豪杰大展才能。从今后观吕氏定然谨慎，想谋朝欲篡位只恐不能
（同西皮摇板）小刘章太欺人令人可恨
（同西皮摇板）望太后速报仇早除祸根
（西皮摇板）宴宗亲只落得一场扫兴，回宫去暂安息再作调停
（同西皮摇板）似这等欺侮俺令人难忍
（同西皮摇板）须速要计议好报仇之兵
（西皮摇板）自古道成与败皆由天命，看将来汉当灭吕氏当兴。趁此时杀朝臣夺取玺印
（同西皮摇板）有我等何惧他百万雄兵
（西皮摇板）传齐了御林军扎营候信，披铠甲持戈矛躲立午门
（西皮摇板）斩诸吕这乃是行险侥幸，向午门说与那诸位大人
（西皮摇板）金銮殿上红光现，急忙上殿奏君前
（西皮摇板）金钟三响皇退殿，文武有怒不敢言。撩袍端带下金殿，但只见张苍狗肺男！宗卷本在孝廉殿，谁叫你拿来献君前
（西皮摇板）关东十王发人马，管叫一家难保全
（西皮摇板）陈平老儿怒冲冠，骂得我张苍不敢言。宗卷本在孝廉殿，不该拿来献君前。关东十王兴人马，我一家大小命难全
（西皮摇板）道家模样改装扮，不分昼夜往长安
（西皮摇板）昔日楚汉两争强，韩信弃楚扶汉邦。逼死霸王乌江丧，后来官封三齐王。时败遇见陈仓女，未央宫中一命亡。汗马功劳今何在，为国忠良无下场
（西皮摇板）行来不觉天色晚，冷冷清清到长安
（西皮摇板）听说宗卷被火焚，唬得我三魂少二魂。叫声吾儿慢相等，我父子作鬼一路行
（西皮摇板）陈平有帖来相请，接我过府饮杯巡
（西皮摇板）可恨吕后太欺心，将宗卷金殿用火焚
（西皮摇板）淮河来了田子春，倒叫老夫心着惊。将身坐在二堂等，等候张苍说分明
（西皮摇板）时才朝房来叙话，想必言语有错差。今晚接我过府衙，也要一礼相还他
（西皮摇板）正在府中把宴摆，府门外来了张御台。佯作不采将他待，看他怎样的进府来。走上前来深深拜，眼望看苍天哭哀哉：我今若是将主害，老天爷与我降祸灾
（西皮摇板）对着苍天忙下跪，过往神灵听开怀：我张苍若有谋汉意，老天爷与我降祸灾。表罢忠心把礼赔，问声相爷可安泰
（西皮摇板）听说三日要灭门，叫我张苍往哪里寻
（西皮摇板）唬得我三魂少二魂。回头便把家院叫
（西皮摇板）忽然大祸要临门
（西皮摇板）跪在二堂泪盈盈，拜谢老皇爵禄恩。手执钢刀项上刎
（西皮摇板）明晃晃钢刀唬煞人！回头来便把夫人请
（西皮摇板）她那里一旁不做声。回头来忙把吾儿叫
（西皮摇板）叫了十声他九不应
（西皮摇板）咬紧牙关项上刎
（西皮摇板）老爷为何自刎身
（西皮摇板）心中只把陈平恨，因何害我灭满门
（西皮摇板）正在后堂看经纶，忽听前堂乱纷纷
（西皮摇板）汉室宗卷手捧定，上前交与老爹尊
（西皮摇板）小奴才被我脸唬红，拿本经史当卷宗。是与不是从头看，夫人与我掌灯红。初起义来在关东
（西皮摇板）剑斩白蛇路途中。头一排写的刘沛公，二排写的是吕正宫；三宫六院有牌供，关东十王一脉宗。宗卷看到第七部，赵皇娘名节存卷中
（西皮摇板）辞别夫人出府门
（西皮摇板）有了宗卷怕谁人？叫家院掌灯把路引，要与陈平把理评
（西皮摇板）一见老爷出府门，静坐内衙等信音
（西皮导板）家院掌灯往前进
（西皮摇板）不由我心中喜十分。下位不坐上坐定，他问我一言答一声
（西皮摇板）辞别相爷出府门
（西皮摇板）再与相爷理分明
（内梆子导板）我师傅在前途对我言
（梆子原板）他叫我猪八戒前去探山。一路上看不尽花明柳暗，在山头看不了万顷良田。走一山又一山
（内西皮导板）辞别师傅下山林
（西皮快板）八戒前去盗魂铃。迈步转过高峰岭，人声呐喊为何情
（数板）做官好
（二黄摇板）我装一个疯魔汉要过此城
（数板）阎君命我作鬼头
（二黄原板）在仙山奉了师父命，来到阴曹探望娘亲
（二黄原板）西方路上一只鹅，口含仙草念弥陀。连毛倒有修行意，人不修来待如何
（二黄原板）在仙山奉了师父命，来到阴曹探望娘亲
（二黄原板）我的母并非是别的名姓，刘氏清提就是我娘亲
（内二黄原板）听一言不由我心内着惊，耳边厢有孩儿寻找娘亲。刘清提原本是老身的名姓，我的儿叫罗卜
（二黄摇板）一见母亲泪眼认，怎不叫人痛在心
（二黄导板）刘清提站都城一言难尽
（二黄垛板）叫一声我的儿细听详情
（二黄原板）儿本是阳世人相隔幽冥，今来到阴曹府把娘找寻。苦愁眉叫为娘心痛难忍，观不见儿容貌只听声音。想当初在阳间一家欢幸，儿每日在佛堂苦读经文。娘只说吃长斋何等侥幸，惊动了那铁树神开花见针。娘不该在佛堂咒骂神圣，娘不该用荤油添了佛灯；娘不该讲博古花园攘定，娘不该打僧骂道
（二黄原板）儿的父修正道西天成圣，哪知道为娘我受此苦情。娘只说阴曹府无有报应，有谁知为娘我到今日
（二黄原板）求佛尊将为娘罪过改定，放为娘出都城是瞑目甘心
（二黄摇板）娘只说阴曹府无报应，天网恢恢有神灵
（二黄摇板）对准西方身拜定，快将枷锁离娘身
（二黄摇板）对准西方身拜定，取来了甘露水付与娘亲
（二黄摇板）娘只说母子不能见，谁知相逢地狱门
（二黄摇板）对准西方身拜定，取来了干饭付与娘亲
（二黄摇板）二次又把身拜定，再取干饭付与娘亲
（二黄摇板）母子见面才欢欣，霎时就要两离分。母子们只哭得珠泪滚
（西皮摇板）离了梁山把路奔，归家探望老娘亲。甩开大步往前进
（西皮摇板）松林里面有歹人
（西皮摇板）俺李鬼与李逵巧得相会
（西皮流水板）一样长相一样黑。俺武艺难与他敌对，却笑俺心粗胆壮敢作又敢为。腰掖着板斧藏在松林内，假李逵偏偏就遇见了真李逵。真李逵
（西皮摇板）归家去对老娘细说一回
（西皮摇板）云长接令暗自笑
（西皮流水板）曹公真个有韬略：五日大宴三日小，送美女赐马又赠红袍，上马金下马银奉敬英豪。此番汝南把贼讨，一来报效二来寻故交
（西皮摇板）这几日病缠绵益增老境，好比那风中烛有限光明
（西皮摇板）从此后望家山归途有梦
（西皮摇板）为国家又何敢私而忘公
（西皮摇板）愿吾儿早返家膝前侍奉
（西皮摇板）盼家书只望那天外归鸿
（西皮摇板）眼看他母子离怎禁伤痛
（西皮摇板）这一回总算是称我心胸
（西皮摇板）为经商来到了西凉道上
（西皮流水板）遭不幸在穷途又遇强梁。到如今只落得一身飘荡，为饥寒恨不能回转家乡，只好在绿林中暂作打抢，这买卖怎禁得日久天长
（西皮摇板）到于今受饥寒学人打抢，树林中等一等过路客商
（西皮摇板）策长鞭只见那荒凉野景，没来由连日里戴月披星。望前途已到了西凉路径，白云飞不由得马上思亲
（西皮导板）猛然闻听呼唤顿如梦醒
（西皮摇板）却为何平地里绳索加身
（西皮摇板）我侄儿从军去孝心可敬，却缘何无音信未免悬心
（西皮摇板）辞别双亲出门行
（西皮摇板）去至大营探信音
（西皮摇板）夫人但把心放定，我儿不久即回程
（西皮摇板）数月来在京城钱财用尽，假意儿赶回家来报信音
（西皮散板）哭一声我侄儿无端丧命
（西皮散板）都是我老糊涂要你从军
（西皮散板）刹时间只觉得心痛难忍
（西皮散板）怕的是今日里性命难存。叫先兄你在那泉下相等
（西皮散板）哭一声小姣儿无端丧命
（西皮散板）哭一声我夫主一命归阴
（西皮散板）好一似箭攒胸心痛难忍
（西皮散板）这噩耗忒离奇疑信难明
（西皮摇板）一路上苦奔波策鞭前进，想起那负心人气愤难平
（西皮快板）骂声贼子心非正，花言巧语太欺凌。奴家非是扬花性，岂容鼠辈肆调情
（西皮快板）朋比为奸早料定，逼嫁串谋定有因。略施薄惩须知警，莫逞癫狂错认人
（西皮快板）我今预备拼性命，暴雨狂风也不惊。回身直向闺房奔，从今后看你是怎样行
（西皮摇板）奉军令运粮草归从陇境，喜此行定看那士饱马腾
（西皮摇板）但愿得早日里狼烟扫尽，回家园安慰我久病衰亲
（内二黄导板）走荒郊禁不住西风凄冷
（二黄散板）老人家从不曾受此酸辛
（二黄散板）幸亏她贤媳妇百般孝顺
（二黄散板）怕衰姑动伤感暗地吞声
（二黄慢板）听她言不由得心中酸痛
（二黄慢板）劝婆婆要保重且莫伤心
（二黄原板）我已是八旬人无多晚景，可怜她随着我度此光阴。恨不得弃人间甘心目暝
（二黄原板）我儿夫在地下可也知闻？抛下了我二人这般苦命，到如今只落得管领羊群
（二黄原板）料不想暮年人偏遭苦境，怕的是在荒山风雪无情
（二黄散板）急忙忙我只得驱羊前进
（二黄散板）举目不见我衰亲
（二黄散板）追寻哪顾崎岖径
（二黄散板）虎虎狂风怎样行
（二黄导板）听说是老娘亲不幸命断
（二黄散板）好一似刀割肉箭把心穿。问婶娘他婆媳何处埋殓
（二黄散板）他婆媳埋在那双槐树前
（二黄散板）叫中军备祭礼坟前祭奠，到后堂穿重孝头戴麻冠
（二黄导板）见坟台不由人珠泪满面
（反二黄慢板）都只为西凉城黄龙造反，你孩儿替叔父去到军前。路途中儿得了三枝神箭，因此上灭黄龙扫尽狼烟。实指望回家来母子们相见，又谁知儿的娘命丧黄泉。哭老娘只哭得肝肠痛断
（反二黄原板）吃什么爵禄作的是什么官！哭罢了来娘亲再把妻叹，叫一声贤德妻你在哪边？我和你夫妻情难得相见
（反二黄散板）只哭得咽喉哑也是枉然
（二黄导板）阵阵狂风难禁受
（二黄散板）婆媳讨饭任漂流
（二黄散板）怕只怕老命不长久
（二黄散板）但不知何日里才得出头
（二黄散板）有贫妇跪席棚泪流满面，尊一声二将爷细听我言：可怜我有八十岁婆婆她三餐未曾用饭，眼见得饿死在那那
（二黄散板）一见坟台珠泪滚，怎不教人痛伤情！哭一声祖先爷呀
（西皮导板）有贫妇跪席篷泪流满面
（西皮慢板）尊侯爷细听我表叙一番
（西皮慢板）家住在山东齐河小县，南门外双槐树有我的家园
（西皮慢板）我的父赵都堂官高爵显
（西皮慢板）配儿夫朱春登
（西皮原板）配夫君朱春登结发良缘
（西皮原板）都只为西凉城黄龙造反
（西皮原板）我夫君替叔父去到边关
（西皮原板）去时节有宋成相随为伴，回家来道夫君命丧军前
（西皮原板）我婶母她逼奴另行改嫁
（西皮原板）她言道嫁宋成天配良缘
（西皮原板）因不从打至在磨坊碾面
（西皮原板）又不从打至在牧羊
（西皮二六板）山前。每日里吃的是黄韭淡饭，到晚来与群羊在一处安眠。被风飘迷路途来此讨饭，不提防误失手将碗打残
（西皮摇板）望侯爷开大恩将奴放转
（西皮摇板）到来生变犬马结草啣还
（西皮慢板）听我妻赵锦棠细说一遍，好一似刀割肉箭把心穿。婶娘道她婆媳早把命断，为什么她还在阳世人间？莫不是死得苦冤魂不散？莫不是魍魉鬼把我来缠？我这里出席棚用目观看，又只见那红日未落西山。赵锦棠左手上有硃砂一点，是不是向前去细问一番
（西皮散板）只说是夫妻们不能相见，又谁知今日里又得团圆
（西皮散板）问贤妻老娘亲可在外面
（西皮散板）老婆婆现在那席棚外边
（西皮散板）贤妻带路把母见
（西皮散板）儿是朱春登作官回还
（二黄摇板）今夜晚前后厅灯光明亮，我不想年半百又做新郎
（二黄慢板）借灯光暗地里细观姣娘，我看她与前妻一样风光
（二黄慢板）只见她愁眉皱泪流脸上，莫不是嫌我老难配鸾凰
（二黄原板）要穿衣锦绣衫任你掉样，你有甚心中事细说端详
（二黄原板）未开言不由人泪如雨降，尊一声大老爷细听端详：奴丈夫病沉疴久卧床上，因此上少银钱变卖妻房。我岂肯贪富贵痴心妄想，可怜我好夫妻两下离分。大老爷开大恩将奴释放，纵死在九泉下瞑目不忘
（二黄摇板）听她言伊现有妇随夫唱，怎奈我两下里拆散鸳鸯。再不要做恶事天在头上，自情愿伴孤灯永守空房
（二黄摇板）救命银是我夫重生父样，全贞节是难妇再世爹娘
（二黄摇板）积阴功救难妇放开罗网，回家去同丈夫答报商量
（二黄摇板）她言道本丈夫染病在床，因此上卖了她好度日光。将他人比自己俱是一样，善与恶自有那天理昭彰
（二黄摇板）孤单单病奄奄坐卧病床，断送了好夫妇凤友鸾凰
（二黄摇板）黑夜里蒙送我重归故道，好一似失群雁又来旧巢
（二黄摇板）猛听得叫丈夫轻言俊俏，想是我梦魂中心神颠倒
（二黄摇板）这声音似我妻江氏多姣
（二黄摇板）叫得我寒毛凛胆战魂消
（二黄摇板）全夫妇正人伦恩当重报
（二黄摇板）仗大义舍资财送妇归巢
（二黄摇板）劝世人一个个须要学好，皆因是自有那天里昭昭。我当年为太守何等荣耀，遇兵荒妻和子无有下梢。也是我前世里未曾修道，我若是全不为我自逍自遥
（二黄摇板）我和你到他家双膝跪倒
（二黄摇板）我夫妻特地来叩谢恩劳
（二黄摇板）我救人的急
（二黄垛板）我救你的急
（二黄摇板）辞别了大恩人犹如山海
（二黄摇板）到四川买一子报答恩来
（二黄摇板）他夫妻进门来双膝跪倒，口口声叫恩人珠泪双抛。我无子前世里未曾修道，作恶人总有子枉费心劳
（二黄慢板）农人家总只在耕田种地，全靠着用气力当家穿衣。读诗书千万卷难当柴米，我看你这小娃难以成器
（二黄原板）休道我在书房不耕不艺，你孩儿志气高满腹经奇。且等到羽毛干鹏程万里，那时节戴乌纱身挂紫衣
（二黄原板）说什么羽毛干鹏程万里，看将来只怕是牛马不及。就是我亲生子也难养你，到今朝母子们一样分离。天赐儿随定娘将门紧闭，霎时间母子们各奔东西
（二黄摇板）行一程又一程往回家奔，买一些送恩人方称我心
（二黄摇板）一日离家一日深，犹如孤雁宿寒林。人说在外风光好，还有思家一片心
（二黄摇板）叹冤家和债主休要怄气，如今后两投奔各自分离
（二黄摇板）每日里必须要迟眠早起，切莫要贪玩耍孝顺父母。勤学业图上进休与人戏，莫要学在我处姣性顽皮
（二黄摇板）要相逢只除非南柯梦里
（二黄摇板）好叫人止不住珠泪双滴
（哭板）天赐
（二黄摇板）我儿一去无踪影，霎时母子两离分
（二黄摇板）叹光阴去不归无限烦闷，似觉得人已老两鬓如银。清闲时看古书身体发困
（二黄摇板）也是我韩门中绝了后根
（二黄摇板）一路上看青山绿水长流，将此子献与他方遂心头
（二黄平板）吴大哥你真真言而有信，你与我谋后代这样殷勤。多谢你这好心谨慎太胜
（二黄平板）改一日我必当另外谢承
（二黄原板）我的儿礼从容端然坐定，看形容不像个平等之人。细看他各部位五官端正，这两旁发开朗目秀眉清。儿在家可读过圣贤书本，问姣儿对为父细说分明
（二黄原板）他说话有方寸志慧聪敏，倒像个宦门后不差毫分。再问你何年月何日降生，快说来好将你八字推评
（二黄原板）这孩童说此话令人不信，哪有个不知道八字时辰。儿父母年多大在与不在，是何人得参钱卖与他人
（二黄原板）这其间又盘出种种奇情，哪有个花甲后产育姣生
（二黄原板）你不是那老娘亲生蒙混，儿必定不是她自己所生
（二黄原板）照这样说起来越讲越近，想起了当年事越发是真。龙飞年五十一成都上任，四月里初八日路遇贼兵。亲生子还在那娘怀抱定，恨匪贼来冲散失落埃尘。取菱花两下里照一照相品
（二黄原板）半像我半像妻不差毫分
（二黄摇板）你是我亲生子名叫遇运，遇兵荒遭失散一十三春。为姣儿只盼得咽喉气哽，为姣儿昼夜里睡卧不宁。为姣儿不做官告归故井，这才是老天爷弄假成真
（西皮摇板）拜别母亲离家门，张府祝寿走一程
（西皮摇板）家院带路朝前进，祝寿称觞表交情
（西皮摇板）且喜得为东床婿
（西皮摇板）回家禀告老娘亲
（西皮摇板）晓莺啼月画楼前，绣被余温尚恋眠；春睡方回人意倦
（西皮摇板）梳妆待下水晶帘
（西皮慢板）对菱花暗地里芳心自转
（西皮慢板）听她言不由人喜上眉尖
（西皮慢板）果然是成佳偶两心欢恋
（西皮慢板）也算得人世间美满姻缘
（西皮摇板）皇恩厚却把我东山再召
（西皮摇板）女儿事也只好独自操劳
（西皮摇板）女儿家真个是天生薄命，这其中缘何故难以分明
（西皮摇板）喜得我儿成婚姻，来年一定抱孙孙
（西皮摇板）在家中有慈母嘘寒问暖，到如今受欺侮又有谁怜
（西皮散板）都只为他一人在旁独寝，我恐怕天寒冷冻坏郎君
（西皮散板）因此上取衣衫与他盖定
（西皮散板）没来由责骂我是无耻之人
（西皮摇板）今日是我寿辰家门有庆！盼姣儿和佳婿早早归宁
（西皮散板）辞别了老慈亲家门回转
（西皮散板）貌消瘦母若问怎对她言
（西皮摇板）今日里画堂中摆开酒宴，待姣儿和佳婿共庆团圆
（西皮散板）凄惨惨独自个家门回转
（西皮散板）这苦情对老母怎样开言
（西皮二六板）母亲何必来埋怨，女儿言来叙根源。自知无福成佳眷，命注姻缘敢怨天？嫁夫只得随夫转，苦苦相留也是枉然！未知何日重相见
（西皮散板）惨惨生离不忍言
（西皮摇板）见此情不由我暗自思忖，我女儿她因何脸带泪痕
（西皮摇板）且喜得公事毕回京复命，一路上慢趱行查看民情
（西皮摇板）老爷回家无音信，时刻教人挂在心
（西皮摇板）在书房忽听得母亲传唤，且看那老尚书怎破疑团
（西皮散板）原来是不端女偷奸可恨，倒教我作高官脸面何存？这是我张门中许多不幸
（西皮散板）活活的气坏了年迈之人
（西皮散板）只怪我太粗心指鹿为马
（西皮散板）愿我儿身得中早早回家
（西皮摇板）恨老奴把娇女糊涂婚配，这桩事我看他怎样安排
（二黄慢板）无端巧计将人来陷
（二黄慢板）薄命自伤怨红颜
（二黄慢板）侬这里闺房愁无限，落得孤身病恹恹；今生苦被郎轻贱，满腹冤屈向谁言？一心早想寻短见，又怕丑名误流传
（二黄摇板）但愿媳妇病体痊，我儿得中好团圆
（二黄摇板）虽然是破奸谋事情明显，想起了薄情郎泪落如泉
（西皮摇板）幸今日得科名家门回转，前般事对姣妻怎样开言
（西皮摇板）都只为信谗言被人欺骗，待归家自请罪夫妻团圆
（西皮摇板）幸喜我将贤媳殷勤劝解，但不知那蠢儿何日归来
（西皮原板）公孙瓒坐帐中一言相告，叫一声二贤弟细听根苗：此一番到河北见了袁绍，就与他借兵将共动枪刀。但愿得早把那韩馥灭了，我与他共疆界列土分茅。叫贤弟将书信身旁带好，此一去早回程好立功劳
（西皮摇板）辞别兄长跨金蹬
（西皮摇板）去到河北走一程
（西皮摇板）人来与爷把门掩，等候二弟转回还
（西皮摇板）听一言来怒气生，大骂袁绍狗奸人。三军与爷披挂整，要与二弟报冤恨
（西皮摇板）元帅把人太小量，细听赵云说端详：英雄岂在容貌上，海水焉能用斗量
（西皮摇板）赵云说话太张狂，不由老夫怒胸膛
（西皮快板）见袁绍
（西皮快板）公孙说话理不通，西凉马腾把路横。你弟被他把命送，埋怨老夫为哪宗
（西皮快板）诡计多端害人命，擅敢狂言来逞能！三军与爷往前涌，少时叫尔丧残生
（西皮摇板）老天无故困英雄，浅水怎能养蛟龙？有朝一日春雷动，大鹏展翅上苍穹
（西皮摇板）颜良
（数板）提起此事泪如麻
（数板）他里面
（数板）他说是山中兽
（二黄慢板）曾记得当年来辞君，棒打鸳鸯两离分。叹皇叔遭不幸龙归海境，不由奴日夜里珠泪淋淋。内侍臣摆驾江边来进，清风一去未亡人
（二黄导板）孙尚香在江边心中酸疼
（反二黄慢板）好夫妻恶姻缘悲哀告禀，凭空中便见听一点心诚。可叹你大英雄出身被困，可叹你结桃园义共死生；可叹你破黄巾声名未重，可叹你虎牢关方显成名；可叹你舍徐庶卧龙三请，可叹你水镜庄得一贤伦；可叹你当阳道夏口夜奔，可叹你全仗着诸葛先生；可叹你跳檀溪险些丧命
（反二黄慢板）可叹你入虎穴东吴招亲。为报仇在猇亭遇见陆逊，又谁知那小贼果有才能。你不该七百里连营扎定，烧死了众儿郎百万雄兵。人报道你在白帝城丧命，那时节得凶信魂魄离身。实指望破奸曹狼烟扫尽，又谁知天不助命归天庭。我本当得此信寻个自尽，又恐怕我母亲不放离分。叹人生在世间如同照镜，夫已死我岂肯独自贪生。因此上备祭礼江边来进，但愿你魂灵儿早归天庭
（反二黄摇板）江水滔滔波浪滚
（反二黄摇板）尚香拜别养育恩。辞别了老母后寻自尽，不如一死见夫君
（内西皮导板）元帅帐中把令传
（西皮流水板）孟良马上紧加鞭。投宋营以来累交战，哪有一日得安闲。都只为番邦来造反，要夺宋室锦江山。宋王爷御驾亲征战，杨元帅到在了马连关。不分昼夜来杀砍，到如今方知保国难
（西皮摇板）加鞭催动红鬃战，见了元帅说根源
（西皮摇板）焦赞催马奔阳关，见了二哥说根源
（西皮摇板）勒住马头用目看
（西皮摇板）遵一声二哥听我言
（西皮摇板）弟兄一同把马上，去到寨前走一场
（西皮摇板）孟良上了我的当，他哪知我焦赞的坏心肠。倘若有功我受赏，闯出祸来他承当
（西皮导板）穆桂英在山寨忙传将令
（西皮原板）叫一声众喽兵细听分明：今日里随同奴齐下山岭，回寨中一定要犒赏三军。勒住了丝缰来观定
（西皮原板）猛抬头又只见鸿雁一群
（西皮原板）左持弓右搭箭来射准
（西皮摇板）在帐中奉了父帅命，打探贼兵要小心
（西皮导板）三军与爷压阵脚
（西皮快板）叫一声女将听我说：杨宗保名儿就是我，父帅元戎掌山河。劝你献出了降龙木，免得少爷动干戈
（西皮摇板）这一员小将真不错，细听奴家把话说：龙木事儿全在我，你我一同上山坡
（西皮摇板）女将休得来欺我，不由豪杰怒心窝。提枪催马山坡过
（西皮散板）飞觞醉月方遣兴，景阳钟断管弦声
（西皮原板）休忘杨家干城将，精忠报国血战沙场。汗马功劳他人享，佘太君这才辞朝返故乡。只要是万岁真诚颁诏往，金鼓声定唤起她的报国心肠
（西皮摇板）圣天子比日月倍显光亮，论恩德并不曾亏待忠良。今日不用杨家将，难道说就无人定国安邦
（西皮摇板）百灵相助孤的洪福广，自有贤臣作栋梁
（西皮散板）校场比试多谨慎，施展武艺显奇能。我儿若能夺帅印，那时节我父子要坐坐龙庭
（西皮摇板）我杨家保宋朝曾经百战
（西皮流水板）血战疆场把敌歼。老令公两狼山前身遭难，最可叹
（西皮摇板）白虎堂静悄悄剑锈刀残
（西皮摇板）游猎归来收羽箭
（西皮摇板）姐弟同去问早安
（西皮散板）惊闻番王造反事，急忙报与太君知
（西皮原板）自那年一家人辞朝归隐，卸重担在林下野鹤闲云。汴京中有奸佞是非混沌，儿女们年幼小怕受欺凌
（西皮原板）想起了当年感慨生，景阳钟不闻二十春。他二人同把汴梁进，显一显杨家四代一个个武艺超群
（西皮摇板）两儿武艺可防身，夫人何必苦担心
（西皮摇板）太君
（西皮散板）金花闻言笑盈盈
（西皮散板）恨不能展双翅飞往汴京
（西皮散板）拜别堂上出府门
（西皮散板）此一去尽情玩耍好不欢欣
（西皮散板）目送孙孙欢跃往
（西皮散板）飞尘起处母牵肠
（西皮摇板）姐弟们奉祖命进京打探
（西皮摇板）跨骏马展霜蹄一路加鞭
（西皮摇板）姐弟们在门前仔细瞻望，天波府果然是威武堂皇
（西皮摇板）飞虎旗插至在百尺楼上，画阁上一排排上阵刀枪
（西皮摇板）杨金花虽女儿豪情倜傥，执霜矛舞雪剑驰骋沙场
（西皮摇板）我杨家上三代是保国上将，小文广定做个四代的栋梁
（西皮流水板）弓如满月人似燕，低飞斜舞射金钱；这一箭要射金钱眼
（西皮流水板）金花一见喜心间。二箭离弦红线断
（西皮摇板）射落金钱把驾参
（西皮快板）要擒猛虎入深山，欲揽明月上青天。比武场
（西皮散板）成竹在胸不怕难
（西皮散板）铁胎宝弓传四代
（西皮散板）一箭射下双雁来
（西皮摇板）见顽童开宝弓暗吃一惊，好似令公又重生。莫非他是杨门后，急忙上前问一声
（西皮流水板）长江大河波浪滚，淘不尽忠良一片心。二十年来身退隐，犹把安危念朝廷。更可喜绳武有人多英俊，四代又现那龙虎身。王伦本领何足论，这才是安邦保国人
（西皮散板）我名金花弟文广
（西皮散板）穆桂英就是儿的娘
（西皮散板）正苦无人去挂帅，天遣小将到此来。你刀劈王伦
（西皮散板）怎奈他年纪小难把兵排
（西皮慢板）小儿女探军情尚无音信，画堂内独自个暗地沉吟。怕只怕众奸臣又来寻衅，损折我杨家将累代英名
（西皮散板）汴京夺来招讨印
（西皮散板）回家催母早发兵
（西皮散板）比武场劈王伦行为不慎，谁叫你将帅印抱转杨门？问奴才哪一个去征西挂印
（西皮散板）大胆胡为你累娘亲。手执绳索将儿捆
（西皮导板）见帅印一阵阵心酸难忍
（西皮流水板）是悲是喜两难分。只道是杨家与你缘已尽，却不想
（西皮摇板）怎能够袖手旁观不顾乾坤！为国家说什么夫亡子殒，尽忠何必问功勋
（西皮二六板）非是我临国难袖手不问，见帅印又勾起多少前情。杨家将舍身忘家把社稷定，凯歌还人受恩宠我添新坟。庆升平朝堂里群小争进，烽烟起却又把元帅印送到杨门。宋王爷平日里宠信奸佞，桂英我多年来早已寒心；誓不为宋天子领兵上阵，今日里挂印出征叫他另选能人
（西皮摇板）孙媳妇对朝廷心存怨恨，只怪那宋天子忠奸不分。番王造反来犯境，杨家不出靠何人？退敌不求加恩宠，但愿百姓得安宁
（西皮摇板）年未半百怎言老？老身我九旬已过志不减青春。三关上将虽丧尽，那文广
（西皮摇板）为什么三番两次不出征？罢罢罢
（西皮摇板）老太君一片忠诚感人心
（西皮散板）一家人闻边报雄心振奋，穆桂英为保国再度出征。二十年抛甲胄未临战阵
（西皮散板）难道我就无有为国为民一片忠心
（西皮快板）猛听得金鼓响画角声震，唤起我破天门壮志凌云。想当年桃花马上威风凛凛，敌血飞溅石榴裙。有生之日责当尽，寸土怎能属于他人！番王小丑何足论，一剑能当百万兵
（西皮散板）我不挂帅谁挂帅，我不领兵谁领兵。叫侍儿快与我把戎装端整，抱帅印到校场指挥三军
（西皮导板）他二人易戎装令人振奋
（西皮散板）喜的是杨家四代已成人
（西皮摇板）九龙峪摆下了天门大阵，你的母投宋营奋勇请缨。她在那点将台前挂了帅印
（西皮原板）为父我前站杀敌做了先行。纵然敌阵摆得狠，你的母统雄兵显才能；打一阵来破一阵
（西皮二六板）七十二阵阵阵平。只杀得飞鸟亡群人不见影，只杀得马蹄血染战袍腥。弓折箭断风沙滚
（西皮快板）只杀得敌兵溃败不成军。举家人二十年不问朝政，今日里你姐弟做了先行
（西皮摇板）若非我劈王伦夺来帅印，慢说姐弟列先行
（西皮摇板）些许事休得要挂在口吻，初临阵莫张狂自炫才能；金鼓响快应卯休误将令，到营中莫多言待命出征
（内西皮导板）大炮三声如雷震
（西皮原板）擐绣甲跨征鞍整顿乾坤。辕门外层层甲士列成阵，虎帐前片片鱼鳞耀眼明
（西皮原板）见夫君气轩昂军前站定
（西皮原板）小文广雄赳赳执戈待命，此儿任性忒娇生。擂鼓三通宝帐进
（西皮摇板）众将士听我把令行
（西皮散板）营中只有将军令，本帅言语谁敢不遵？怒气不息宝帐进
（西皮散板）定斩奴才不徇情
（西皮散板）元帅不必发雷霆，你莫忘他
（西皮摇板）穆桂英借机要把儿训，她那里六分假来四分真。要救文广容易得很
（西皮摇板）老朽我自有妙手回春
（西皮摇板）寇天官讲情饶儿的命，行军不比在家门。阵前迎敌须谨慎，军法无情你莫怪娘亲
（西皮摇板）我用兵数十年从来谨慎，悔不该差马谡无用之人。设下了空城计我的心中不定，望空中求先帝要大显神灵
（西皮摇板）那马谡失街亭令人可恨，这时候倒叫我难以调停
（西皮摇板）老军们因何故你们纷纷议论
（西皮摇板）国家事用不着尔等当心
（西皮摇板）从西城到汉中乃是咽喉路径
（西皮摇板）我城内早埋伏有十万神兵
（西皮摇板）劝你们放大了胆把街道扫净
（西皮摇板）退司马保空城全仗此琴
（内西皮导板）得了街亭望西城
（西皮摇板）城门大开为何因
（西皮快板）坐在马上传一令，大小将官听分明：有人若把西城进，定斩首级不容情
（西皮慢板）我本是卧龙岗散淡的人，论阴阳如反掌保定乾坤。先帝爷下南阳御驾三请，算就了汉家业鼎足三分。官封到武乡侯执掌帅印，东西征南北剿博古通今。周文王访姜尚周室大振，诸葛亮怎比得前辈的先生。闲无事在敌楼亮一亮琴音
（西皮慢板）我面前缺少个知音的人
（西皮原板）坐在马上来观定，城楼上坐的是诸葛孔明。左右琴童来捧酒，打扫街道老弱残兵。我本当传将令杀进城
（西皮摇板）又恐怕中了他巧计行。你的计策休瞒我，棋逢敌手一样人
（西皮二六板）我正在城楼观山景，耳听得城外乱纷纷。旌旗招展空翻影，却原来是司马发来的兵。我也曾命人去打听，打听那司马领兵往西行。一来是马谡无谋少学问，二来是将帅不和
（西皮摇板）左思右想心不定，城内必有埋伏兵
（西皮摇板）人言司马有才能，带兵不敢进西城。看起来我主爷还有天分，等马谡回营来以正军情
（数板）看来领兵乐非常
（西皮慢板）自敢谓声名儿不为不振，自敢谓智与勇足御秦人。恨无端突撤我大将权柄，到而今方信某是练达的老臣
（西皮摇板）他真是初生的犊儿不识虎，枉读父书自称能。他身死沙场谁怜悯，只可叹断送了四十五万兵
（西皮摇板）闻召急忙来慰问
（西皮摇板）但愿你否去泰来永安宁
（西皮摇板）某是樗栎庸才常带病，怎比君松筠柏节万年青
（西皮摇板）他散布流言惑百姓，传说将军怯战老无能
（西皮摇板）要胜秦邦改将领，唯当用赵括马服君。大王心急把赵括问，偏他当君夸其能。代将后立改将军令，约束全废听他行。初战却把秦兵胜，他哪知是诱敌困我军。断粮草是司马错与司马梗，左右翼是蒙骜
（西皮摇板）哪曾见这般的残酷实罕闻
（西皮摇板）何者谓执掌那三军司命？何者谓节制那百万军兵
（西皮摇板）仁义信智与勇他全无分，唯有刚愎自逞能。到而今丧师辱国谁不恨
（西皮摇板）他身死沙场还落骂名
（西皮摇板）某想秦军既得胜
（西皮摇板）定来打我邯郸城
（西皮摇板）那暴秦果比虎狼狠，亚似穷凶枭獍心。他胜后便发人和马，一直来围我都城。现在邯郸已遭困，军民私语乱纷纷。忠勇的甘心相死守，无义的便想去投秦。似此内乱言难尽
（西皮摇板）却教我孤掌是怎样鸣
（西皮快板）闻言使某咬牙恨
（西皮快板）尔敢胆藐视赵无人。休道某七十开外的老儿身带病，某一怒杀他个遁入函关紧闭门
（西皮摇板）一任他秦贼个个狠，自敢夸廉颇手段精。某一马冲他连环阵，杀得他鬼哭神也惊。你书札要剴切比火紧，方能动他君臣骨肉情
（西皮摇板）尔突出重围飞马奔，直投魏邦信陵君。把真情实语向他禀，他不发救兵尔勿回程
（西皮摇板）请君后堂同畅饮，三更后开关杀贼人
（内二黄导板）夫仗义妻疏财解此民困
（二黄慢板）幸抚慰城内乱已得安宁。紧咬着银牙根将秦贼来恨，忒饕餮直欲将列国全吞。忆苏秦身挂着六国相印，约合纵原为着协力摒秦
（二黄摇板）秦未摒反弄得各国自拼，你杀我我杀你盟誓何存？齐与鲁
（二黄摇板）远望那贼营盘密密层层
（二黄摇板）将滚木和擂石人人拿定，贼攻时紧抛打毋得稍停
（西皮快板）凜凜威风杀声震，四面攻打惊人魂。轈车之上内城望
（西皮摇板）火光下现出女将军
（西皮摇板）敢是男儿全皆病，着尔妇女来守城。说你的名来通你的姓，讲明了免得死无名
（西皮摇板）我与你风马牛儿不及并，各守疆界各为君。常言道抚众仗仁政，哪曾见暴戾害生灵。可晓得枉杀人者终偿命，须知晓爱惜人者子孙兴。我国男儿正在高歌将酒饮，又何尝把尔等放在心。尔好似精卫填海枉劳顿，尔好比蜻艇撼山空费神。劝尔等早早收兵将身遁，方免得身首异处尸骨分
（西皮摇板）这无知妇女口竟硬，胆敢向某鼓舌唇
（西皮摇板）要偷生忙出关速来归顺
（西皮摇板）管教你玉石不分尽皆焚
（西皮摇板）可知道为人处世仗忠信，岂似你助桀为虐丧心的人。况我这深沟坚垒城百仞
（西皮摇板）尔便是有翅的鸱枭也难飞腾
（西皮摇板）一齐攻打各施劲
（西皮摇板）方知俺有守有备的女将军
（内西皮导板）月明如昼马驰骋
（西皮摇板）灯火照耀兵纷纭
（西皮摇板）你有病合当归正寝，为何沙场送残生
（西皮摇板）某家固有三分病，日食斗米肉十斤。连日野味无承应，特来取尔豺狼心
（西皮摇板）我谅你年老力衰难斗狠
（西皮摇板）可知某愈老愈勇愈精神
（西皮摇板）今夜同你拼一拼
（西皮摇板）不待天明便要抽尔的筋
（西皮摇板）月照东方分外明，人困马乏少精神。暂且罢兵归寨饮
（西皮摇板）闻报顿觉使人惊
（西皮摇板）乘此得胜奋勇进，杀得他天崩地也倾
（西皮慢板）秋风起雁南归天高气爽，苑林中叶泛红好似春光。喜冯亭力不能与秦相抗，降我国将上党献与孤王。又谁料那秦家撇韩不讲，鼓其怒移强兵直犯孤邦。头一战竟将我赵茄命丧，第二队老廉颇闭垒严防。有人说廉颇老不堪为将，若能使赵括去秦定败亡。孤因此命郭开前往探望
（西皮摇板）急忙忙上殿来面见大王
（西皮摇板）他自来在行伍久历战场，论机宜讲进退自有主张。他还说主若疑当日里不该拜将，既命将又何须说短道长
（西皮摇板）似这般狂悖语目无君上，哪像个大将才拓土开疆
（西皮摇板）迟共早且待他筹熟再讲，守三年并五载又待何妨
（西皮摇板）若守到三五载与秦打仗，全不想劳我师费孤钱粮
（西皮摇板）果应了近日里人言不谎，他诚是老无用误了孤王
（西皮摇板）臣敢夸六韬似吕望，战策机谋满腹藏。那孙武兵书人会讲，谁能似臣做有方？七雄中才推白起将，臣赵括也能比高强。我王不以臣言妄，当效个管仲辅齐桓将霸业匡
（西皮摇板）一番言说得孤心内爽，小赵括果然是国家栋梁
（西皮摇板）今寡人任命你代廉颇为将
（西皮摇板）万不可恃才独断总得要与众人商量
（西皮摇板）此一去取代那廉颇为将，节制全凭卿承当。勿以身贵轻属将，勿以刚愎自逞强。与士卒同甘苦共同将养，见敌人虚捣实务要安详。慎之慎之持符往
（西皮摇板）只图我富我安享，哪管他苦他受殃
（西皮摇板）忽听赵括去代将，吓得我搔首无主张
（西皮摇板）趁未发兵当明讲
（西皮摇板）执笏亲陈我君王
（西皮摇板）他无力焉能居人上，兔儿岂知虎狼强。妾身来辞非是妄
（西皮摇板）赵括之母甚贤良。且把金钟忙击响
（西皮摇板）相国有何大事商
（西皮慢板）妾闻道用器材有模有样，论大小论广微全要端详。识其心辨其志平素培养，岂可把樗栎材去作栋梁？亡夫奢他也曾沐恩为将，战兢兢断不敢违众自狂。那胡伤困阏与无人敢抗，他与那许历将把秦军败亡。论三略与六韬括固能讲，无如他目无人一己嚣张。今日里若使这儿郎代将，胜与败吉与凶谁个承当
（西皮原板）幼年间父早丧秉承母训，每日里对寒窗苦读书文。愿今科乡榜上功名有分，慰高堂与娘子光耀门庭
（西皮摇板）求取功名京都进，哪怕戴月与披星。但愿此去名有份
（西皮摇板）不走想必有原因
（西皮原板）我官人一心要扬名显姓，因此上跨征鞍千里长行。为什么一阵阵心神不定，盼夫君得中了及早回程
（西皮导板）只望金榜题名姓
（西皮散板）谁知已赴那枉死城。淮河之下丧了命
（西皮散板）媳妇啼哭为何情
（西皮散板）听说姣儿丧了命
（西皮散板）怎不教人痛伤情。哭一声
（二黄摇板）婆婆且莫悲声放，保重身体免忧伤
（二黄摇板）辞别了众高邻出门而往，急忙忙来上路我赶到那公堂
（二黄导板）今奉圣命出京城
（二黄原板）王法条条不徇情。上方宝剑君王赠，上报国恩下为民。为官必须秉忠正
（二黄原板）百姓喊冤跪埃尘
（数板）我当禁婆管牢囚
（二黄散板）忽听得唤窦娥愁锁眉上，想起了老婆婆好不凄凉
（二黄散板）只见她发了怒有话难讲，禁妈妈呼唤我所为哪桩
（二黄散板）贱人说话不思量，气得老身发了狂。咬牙切齿将你打
（二黄散板）管教你一命见阎王
（二黄散板）我哭哭一声禁妈妈，我叫叫禁大娘：想窦娥遭了这不白冤枉，家中银钱尽花光。哪有余钱来奉上？望求妈妈你
（二黄慢板）未开言思往事心中惆怅
（二黄慢板）禁大娘你容我表述衷肠
（二黄慢板）实可恨张驴儿良心昧丧
（二黄慢板）买羊肚要害婆婆一命身亡。害人者反害己徒劳妄想，他的母吃羊肚霎时断肠。狗奸贼仗男子出言无状，他把我老婆婆扭到公堂。不招认实难受无情拶棒
（二黄散板）家不幸遭下了冤孽魔障，害得我一家人无有下场
（二黄散板）一见媳妇你改变模样，可怜你贤孝妇受此刑伤
（二黄导板）一口饭噎得我险些命丧
（二黄散板）谢上苍恩赐我重见老娘
（二黄原板）劝媳妇休得要泪流脸上，听为婆把此事细说衷肠：都只为你婆母染病床上，一心心要吃那羊肚作汤。张驴儿他把那良心昧丧，羊肚内下毒药要害你娘。但愿得遇清官雪此冤枉，那时节婆媳们满斗焚香
（二黄导板）听一言魂飘荡
（二黄散板）恨贼子害得我家败人亡
（二黄散板）听一言犹如那雷轰顶上，顷刻间婆媳们就要分张。婆媳们哪
（反二黄慢板）没来由遭刑宪受此磨难，看起来老天爷不辨愚贤。良善家为什么遭此天谴？作恶的为什么反增寿年？法场上一个个泪流满面，都道说我窦娥死得可怜！眼睁睁老严亲难得相间，霎时间大炮响尸首不全
（二黄散板）我心中只思想媳妇的冤枉，到法场哪顾得路途奔忙。我这里放大胆法场来上
（二黄散板）一见媳妇好惨伤
（二黄散板）爹爹回来休实讲，说孩儿得暴病命丧无常
（二黄散板）到如今她还把孝顺话讲，好一似刀割肉箭刺胸膛
（二黄散板）婆媳们只哭得肝肠痛断
（二黄散板）又听得法场外人声呐喊
（二黄散板）都道说我窦娥冤枉可怜
（二黄散板）虽然是天地大无处伸辩，我还要向苍穹诉告一番
（二黄散板）这官司眼见得不明不暗，那赃官害得我负屈含冤；倘若是我死后灵应不显，怎见得此时我怨气冲天！我不要半星热血红尘溅，将鲜血俱洒在白练之间；四下里望旗杆人人得见，还要你六月里雪满阶前；这楚州要叫它三年大旱，那时节才知我身负奇冤
（西皮摇板）王宝钏离了寒窑院，想起了平郎夫嘱托之言。昨日里我夫妻曾相见，他命我到相府去把粮搬。这几载未到过王相府，油漆彩画不一般。王宝钏行抵进相府
（西皮原板）小丫鬟迎接三姑娘
（西皮原板）问一声我的娘安好可安好？我的父上朝可曾回还
（西皮原板）老夫人为你眼哭坏，老相爷上朝也曾回来
（西皮原板）我的娘想我常思念，嫌贫爱富老椿萱。我不见爹爹回去了罢，平郎问我无话言。走上前来双膝跪，儿本是不孝的王氏宝钏
（西皮慢板）十八载见了王宝钏，泪珠滚滚洒胸前。我儿不在寒窑院，来在相府为那般
（西皮摇板）可恼爹爹心太偏，一样女儿两样看。想父不与奴讲话，后堂去把老娘参
（西皮慢板）我一声吓不住王宝钏，为父的言语全不听
（西皮原板）老相讲话太绝情，你说三女我心疼
（西皮原板）看儿吃来看儿用，在寒窑只落得这般光景
（西皮原板）你说她穷是她命，王相府未借米半升
（西皮原板）老乞婆说话纵她性，三女儿俱是你惯成
（西皮原板）守节立志心拿定，你父之言莫要听
（西皮导板）酒席前施一礼劝奉高堂
（西皮慢板）儿命薄怎配那状元的才郎？闻人说平郎夫西凉命丧，爹娘吓，依儿看他还在阳世上。有此话你就该背地言讲，同我娘咱三人再作商量。酒席前现有我二位姐丈
（西皮原板）虽然是内亲姓不了王。王宝钏低头自思想，想必是穿父的好衣裳。我把这宝衣宝裳一件一件俱脱下
（西皮原板）我至死不沾你相府的光
（西皮导板）好一个烈性的王宝钏
（西皮原板）宝衣摔在父面前。回头我把贤婿唤，老夫不能你向前
（西皮原板）酒席筵前告了便
（西皮慢板）上前去相劝王氏宝钏。三妹妹请来把礼见，为兄言来听根源：旁人说平贵把命丧，是不是还在两可间。岳父大人命你另改嫁，从不从尽在你的心间
（西皮原板）王宝钏走上前忙施一礼，尊一声大姐丈你听仔细：在征西路上救命多亏你，那魏虎他本是谋害的。昨夜晚回来了一个薛
（西皮原板）薛平郎相见在寒窑里。倘若是爹娘问到你，你一摇二摆三不知
（西皮原板）好一个烈性王宝钏，说出话来人可观。出言我把魏亲唤，下官不能你上前
（西皮原板）苏亲说话你有差，男子汉说不过妇道人家。上前去不用着两三句话，管教她另行改嫁在目下
（西皮快板）有魏虎
（西皮原板）魏虎贼好大胆，三姑娘面前发癫狂。有日犯在我的手，剐你一刀问一声
（西皮原板）三姑娘不要把脸翻，非是俺魏虎卖狠言。慢说犯不了你的手，犯在你手也枉然。狗屁蛋来狗屁蛋，狗屁蛋来狗屁蛋
（西皮导板）酒席筵前告了便
（西皮慢板）上前来劝王宝钏。三妹妹请来把礼见，为姐言来听根源：人人说平贵把命丧，你苦苦守节为那般？老爹爹命你来改嫁，轰轰烈烈过一场
（西皮原板）狗贱人假意将我劝，王宝钏心中不耐烦。我看你花枝招展头上戴，红红绿绿身上穿。来来来随我到檐下看，你看一看魏虎贼那个容颜。秤砣鼻子呕呕眼，亚赛过古庙中一个判官。未曾走动大肚皮来挺，要赛那东海岸一个老乌龟。我要嫁嫁一个真皇帝，我是不嫁那魏虎狗官
（西皮原板）三妹妹休要出此言，为姐有话听根源：你说他不好看，我看他容貌赛潘安。你爱平贵哪一件，不过挨门乞讨郎。爹爹奶奶千声叫，好容易赚来一文钱。在相府不看爹娘面，我一脚踢你个面朝天
（西皮快板）魏虎贼
（西皮原板）打了我手欺了天
（同西皮原板）走上前来忙遮定，你二人吵闹为何因
（西皮快板）魏虎不要出此言，三姑娘把话对你明。如若平郎他在世，十八载粮饷你要还
（西皮快板）假如平贵他在世，短你一斗还石三
（西皮快板）魏虎不要说狂言，爹娘与儿作证见。低头出了王相府，寒窑去把平郎搬
（内西皮导板）有为王打扮的小军模样
（西皮慢板）为三姐叫孤王离了西凉。此一去到相府莫要乱嚷，算粮事有丈夫一面担承。行几步来在了相府以上
（西皮原板）魏虎贼在一旁意气昂扬。见岳母施一礼
（西皮原板）平贵做事礼不该，你把我妻搂抱怀。回头再对大人讲，果是薛亲转回来
（西皮导板）听说来了薛平贵
（西皮慢板）待老夫上前看端的。看他不像昔年体，胸前打着三扭须。为三女上前施一礼
（西皮慢板）扬扬不采藐视谁！老夫人
（西皮原板）贤婿做事欠主裁，西凉一去不回来。老身为你眼哭坏，三女为你受苦埃。从今向后莫出外，免得母女挂心怀
（西皮原板）看罢一番笑开怀，果是贤婿转回来
（西皮原板）当年脾气还未改，坐在一旁痴呆呆
（西皮原板）平郎算粮之事要明白，千万间莫走脱魏虎狗官
（西皮原板）大事总有男儿汉，你我姐妹何相干
（西皮原板）头上青丝如墨染，不是姐妹是仇冤
（西皮原板）你不要巧嘴波浪舌，你的心肠如蟹尖。来来来
（西皮原板）出言叫声魏元帅，克扣军饷为哪般
（西皮原板）上前抓住袍和带，万岁面前把理排
（二黄导板）在二堂传将令前去伐郑
（二黄慢板）自幼儿读圣言忠孝为本，博得个美名儿后世留存。斗越椒为的是金殿解印，因此上设筵宴巧计来生。想为父为国家一死何恨，我若是不会宴笑煞他人
（西皮导板）你说此话不忖量
（慢西皮二六板）身为司马在朝堂。权压群僚欺圣上，父子行事似虎狼。剑印圣命付我掌，非是横行逞刚强。明知假意把宴上，果然起下歹心肠。老夫堂堂为首相，任你父子巧商量。纵然摆下杀人场，拚着一死又何妨
（西皮二六板）一腔怒气三千丈，蒍贾老贼听端详：我父子三代功浩荡，累代簪缨镇朝纲。昏王金殿把旨降，削我兵权为哪桩？斗家本是忠良将，汗马功劳付汪洋。好好将印来献上，少若迟延剑下亡
（西皮导板）听说相爷把命丧
（内西皮导板）兄王金殿传将令
（西皮摇板）命我领兵伐郑城。越椒挂了元帅印，皇亲反倒作先行
（西皮摇板）昔日郑城夺权柄，奸贼不敢胡乱行。我为父仇报前恨，赫赫威名在郑城。此番一战大功定，他父子羞愧怎收兵
（西皮摇板）统领人马杀气生，要把郑国一扫平。心中想起前仇恨，一心拔出眼中钉
（西皮摇板）适才阵前得凶信，见了严亲说分明
（西皮摇板）人马扎住休前进，权在我手任吾行
（内西皮导板）杀来杀去无投奔
（西皮摇板）战得两膀冷汗淋。浑身血气俱用尽，误中贼人巧计行。拚着死命与贼拼
（西皮摇板）寡不敌众实难禁。越椒与我有仇恨，坐视不肯发救兵
（西皮摇板）大丈夫终有一日死，为父报仇落美名。弃枪抛戈下了马，一旦归阴随父行
（西皮摇板）吾儿前去探凶信，未知胜败与输赢
（西皮摇板）米注山前困英俊，一世威名落山坑
（西皮导板）辜负了先王爷重托严命
（西皮正板）不能够享荣华共乐安宁。怨孤王大不该命他伐郑，都只为君父仇子亦当行。谁知他血气勇孤军前进，一旦间被贼困尸弃山坑。又谁知贼按兵抗旨违令，不发兵因此上自尽丧身。你死在九泉下莫把孤恨，怨只怨你冤家狠心贼臣。孤愿你魂灵儿早登仙境，孤明日设道场立旛招魂。哭一声同胞弟年幼丧
（西皮正板）你死在黄泉路休怨寡人
（西皮正板）吾主说话理有逊，且听为臣奏分明：朝中天子有三宣，阃外将军一令行。既命为臣挂帅印，不该命他为副军。他仗血气自好胜，不遵将令私出兵。若论军法理该斩，贪功无故自丧身。探马不住报凶信，为臣随后发救兵。我国锐气已丧尽，为臣见机才收兵。吾主不把话公论，按兵不举罪为臣
（西皮正板）奸贼不必巧言论，为王心下明如灯。昔随先王去伐郑，二人阵前赌输赢。些小之事记仇恨，忘大取小枉为人。你父子通同奸计定，按兵不举是真情。纵然吾弟勇过份，为臣不当藐视君。他自贪功丧了命，应该随后发救兵。总然不能来得胜，为王自有旨意行。君要臣死敢违命？父要子亡不能生。抗旨藐法罪难论，按兵不举当斩刑。只道你是擎天柱，谁知人面禽兽心。辜负斗氏忠良后，辜负十大汗马勋。父子三世扶楚政，缘何不效先人行？为王不把罪来论，还看祖上有功勋。君训臣子礼当敬，为臣休要逆理行
（西皮正板）吾主休要话说尽，为臣一本奏分明：君王就该有性命，为臣不是父母生？自古常言说得好，王子犯法同庶民。君违将令理当斩，方能压服众三军。江山也要臣子挣，君王才得享安宁。渴来饮的刀头血，昼夜铠甲不离身。阵前放罢催军炮，一来一往动刀兵。交锋不知谁先死，尸横疆场血染尘。挣下江山君安宁，臣子并无半毫分。为臣奏来君休怒，情理不通气难平
（西皮正板）臣有功来君有赏，将你官职往上升。你说此话抗君命，胡言乱语骂寡人
（西皮快板）仗你先父功劳胜
（西皮快板）斗氏楚国有三分
（西皮快板）孤王传旨将你斩
（西皮快板）老王封过不斩臣
（西皮快板）将你官职来谪贬
（西皮快板）不能不能万不能
（西皮快板）莫非起意要造反
（西皮快板）君王休要错疑心
（西皮快板）莫非杀孤要行刺
（西皮快板）君王不正臣要逆礼行
（西皮摇板）众臣齐来救孤命，越椒金殿杀寡人
（西皮摇板）将身坐在金殿等，昏王把我怎样行
（西皮摇板）正在朝房闻凶信，越椒金殿藐视君。撩衣踏步殿角进，大王为何发雷霆
（西皮摇板）越椒奸贼抗君命，不遵国法杀寡人
（西皮摇板）为臣自有平公论，把话说与司马听
（西皮摇板）迈步且把后院进
（西皮摇板）三弟妹打灶君所为何情
（西皮原板）三弟妹休得要闹吵吵，愚兄言来听根苗：分家不如同居好，大家捧柴火焰高
（西皮摇板）太爷退堂出衙道，急忙回家看根苗。一脚门里一脚门外
（西皮摇板）又听得三弟妹乱七八糟
（西皮原板）三弟妹不必怒冲霄，细听二哥说根苗：分家不如同居好，大家捧柴火焰高
（西皮原板）无端的月不圆好事难成，为什么老娘亲言而无信？虽然是亲生母决无歹心，全不想女儿家怎样为人
（二黄原板）我母亲为私心悔却婚姻，全不想女儿家难以为人。若不是那张生一封书信，我一命为贞节早赴幽冥。思起了终身事珠泪滚滚
（二黄摇板）好似那云中月难见光明
（西皮摇板）听叫门想必是红娘来临，但愿得结鸾俦良缘早定
（西皮摇板）那夜晚似不该绝人太甚，效私奔羞得我小鹿撞心
（西皮摇板）听叫门想必是小姐来临
（西皮摇板）请小姐莫负这良辰美景
（内西皮导板）头戴麻冠身穿孝
（内西皮导板）二位贤弟一声报
（西皮原板）恨潘洪老奸贼禽兽一样，害得我杨家将好不惨伤。只留下六郎儿三关以上，日夜里想得我碎心断肠
（二黄碰板）想当年保驾卧牛山，三声大炮响连天。不是令公保驾转，焉有你这锦江山
（西皮慢板）看四海乱纷纷中原动荡，天生我奇才士立志非常；那隋帝无道君万民怨望，因此上起刀兵到处称王。我本是大英雄才高识广，必须要立奇功四海名扬；趁此时到皇都观看景象，又岂能守笔砚终老家乡
（西皮摇板）登程且向西京往，见了越公在定行藏
（西皮摇板）且喜李兄才略广，太原相会再商量
（西皮摇板）眼望太原心向往，全凭韬略辅真王
（内西皮导板）一剑随身过太行
（西皮流水板）平生志气不寻常！龙腾大海翻波浪，天下何人做帝王？四海英雄谁敢抗，要把中原作战场
（西皮摇板）天下纷纷何日定，未知何人定太平
（西皮摇板）锦绣中原谁管领，要凭贤愚看分明
（西皮摇板）忙登程将匕首身旁藏定，要斩那仇人头此恨方平
（西皮慢板）在相府每日里承欢侍宴，也不过众女子斗宠争妍；虽然是相府中常承恩眷，辜负了红拂女锦瑟华年；对春光不由人芳心缭乱，想起了红颜老更有谁怜
（西皮二六板）见春光三月里百花开遍，撩人春色是今年；随风弱柳垂金线，灵和殿里学三眠。红襟紫颔衔泥燕，飞来飞去把花穿；纷飞满地桃花片，一双双蝴蝶舞阶前。耳旁又听新莺啭，好一似珠喉一串圆；半空中又只见游丝百转，浑不觉拖逗坠花钿
（西皮快板）司徒重臣天下望，且听书生说端详：如今天下方扰攘，司徒一身掌朝纲；四海人心有趋向，民心已去要提防；根本重地须保障，倘若疏虞后患长
（西皮摇板）听罢了金玉言心中欢畅，果然是盖世才韬略非常！有老夫年高迈朝纲执掌，有多少军国事少人商量。看天下乱纷纷干戈扰攘，但愿你展奇才佐理朝纲
（西皮散板）海内人才非易见，全凭慧眼识英贤
（西皮散板）后堂私去盗令箭，急忙回到绣房前
（西皮散板）回身去把衣裳换，舞衣脱了卸钗环；改换男装不迟缓，整备完时看一番
（西皮散板）红粉佳人乔打扮，霎时变了一军官；拿定镜儿还自看，此番出去没遮拦
（西皮散板）寂寞春风锁深院，我困居府内待何年？劈破彩笼双翼展，似水东流永不还
（西皮摇板）走过了大街前无人识认，等见了李郎时再说根源
（西皮原板）在园中四无人更长夜静，又只见窗儿外月色通明。我这里看兵书孤灯对影，那佳人留意我所为何情
（西皮摇板）这京都并非是久恋之境，倒不如奔太原再看分明
（西皮摇板）来到了玉津园月明夜静，且喜得四下里悄无人声；树林中有宿鸟惊飞不定，望前面灯光里细看分明
（西皮摇板）多情难得逢仙眷，这是上天赐良缘。慧眼识认凭一面，平生知己是婵娟
（西皮摇板）盖世英雄难得见，今宵会合是奇缘。盟誓百年成美眷，佳话还留万古传
（西皮原板）昨夜里玉天仙从天降下，同心人好一似并蒂奇花
（西皮原板）两心同好一比彩翼双跨，最可敬李郎君盖世才华
（西皮摇板）乔扮作进香人离了都下，我本是江海人到处为家
（西皮摇板）我两人同心意夫妻非假，莫教人猜做了野草闲花
（西皮摇板）古驿千山斜照影
（西皮摇板）残春一路鸟啼声
（西皮摇板）在店中开妆镜青丝细挽，正对着明窗下自整云鬓；虽然是长途中征鞍不惯，幸得是风尘里未损容颜；我这里新妆罢镜中顾盼，等候他回来时好与郎看
（西皮摇板）携着了仇人头长途忙趱，来到了店门前忙下雕鞍
（西皮散板）提起了这人头我心中痛恨，他本是天下的负心之人。弄阴谋施诡计害人无算，因此上取了他人头与心。从今后与世人除了大患
（西皮散板）霎时间好一似风卷残云
（西皮摇板）只为那越国公威权无外，相府中来献策高论一回；多承了老司徒改容相待，遇见了红拂女青眼怜才
（西皮摇板）虽然是杨府中侯门似海，怎错过李郎君盖世英才。因此上改男装逃出府外，与李郎成眷属两意和谐
（西皮摇板）辞别上马太原进，汾阳桥下再谈心
（西皮散板）跨上雕鞍往前行
（西皮散板）到了太原看分明
（西皮摇板）太原士马多雄俊，英雄果属李世民
（同西皮摇板）并马来到汾阳境，见了张兄说分明
（西皮快板）今日相见已恨晚，公子志略果非凡；暂辞出府即回转，辅助公子定江山
（西皮摇板）看中原归李氏棋局难改，好江山今有主早已安排；实指望做神龙飞腾巨海，又谁知李世民命世奇才；倘若是我与他争夺不解，苦了他众黎民再受兵灾！我只得去他方别寻世界，又岂肯更低头拜伏尘埃
（西皮散板）辞别了李贤弟更图再会，等候你到西京细说一回
（西皮散板）大英雄本待要平吞四海，又谁知创大业另有雄才；约会了张三兄西京等待，必须要同娘子早日前来
（西皮散板）四海人才不可量，李郎
（西皮快板）张仲坚在华堂开言细讲，李郎
（西皮散板）这一去不回头飞扬海上，等待俺得志时东海波扬
（西皮摇板）悠悠荡荡风一阵，来了屈死一亡魂
（西皮正板）有灵魂在花园泪流满面，思想起奴的命珠泪不干。只因为与裴生见了一面，绝不该赠绢帕惹下祸端。恨老贼在前庭把我来唤，拔宝剑杀得我命丧黄泉。到阴曹见阎君把冤来喊，蒙判爷赐宝扇对我来言。他说我与裴生有夫妻情面，我不免到书馆成就姻缘
（西皮摇板）那一日在西湖闲游散闷，又谁知贾平章他知我名。他叫人请我把相府来进，留至在书馆内攻读书文
（西皮快板）阎王殿前把我差，去到书馆赴阳台
（西皮流水板）裴生说话真奇怪，细听奴家说开怀：奴为你懒用茶和饭，奴为你懒把绣鞋穿。只道书生是青云客，谁知你是一个无义郎才
（西皮散板）倘若被人来看见，叫我怎样把话言
（西皮快板）有慧娘
（西皮快板）裴生不从婚姻事，眼前就有大祸端
（西皮摇板）慧娘说话理不端，细听小生说根源，我与你成就了姻缘事
（西皮摇板）我二人上牙床倒凤颠鸾
（西皮摇板）恼恨裴生理不端，调戏我爱妾为哪般
（西皮摇板）太师老贼定计巧，怎不叫人痛心梢
（西皮快板）谯楼鼓打二更尽，不见慧娘为何情
（西皮快板）疾疾走来不消停，快叫裴生开门庭
（西皮导板）听一言唬得我三魂不在
（西皮快板）叫声贤妻听开怀：老贼定计将我害，望求贤妻快救我来
（西皮快板）裴生休得泪不干，听奴把话说心间：阎王殿前杷我遣，我今怎敢不前来？手拉裴生花园外，夫妻们要逃出贼府来
（西皮摇板）惊死人来唬死人
（西皮摇板）苦苦求他为何情
（西皮摇板）这一时唬得我三魂不见，心中好一似滚油煎
（西皮摇板）手拉裴生花墙外，应忠二次杀你来
（西皮导板）一见贤妻我魂吓掉
（西皮快板）不由得叫人泪双抛
（西皮快板）裴生不要哭号啕，听我把话说根苗：自从西湖游玩好，老贼杀我赴阴曹。你我结下婚姻事，因此搭救你命一条
（西皮快板）本当不回阴曹府，阎王怪罪谁承招？耳边又听鬼铃叫，夫妻们分离在荒郊
（西皮散板）作清客串戏文十分有兴，赖尚荣邀请我献技散心。休笑我好做这优伶行径
（西皮散板）假功名真事业一样无凭
（西皮散板）同加鞭往赖家寻欢觅笑
（西皮散板）饮醉翁意不在美酒佳肴
（西皮散板）贾府人肯赏光他的体面不小
（西皮散板）我也要到赖家看戏逍遥
（西皮散板）大家一同往前进
（西皮散板）不为听戏为看佳人
（西皮摇板）厌繁华暂避那绮罗豪宴，且往这花园内寻觅清闲
（西皮摇板）见妹妹厌俗情离开席筵，我只得陪着她散闷一番
（西皮摇板）观此剧不由我心情撩乱，我看他眉目间英气弥漫。一霎时引得我柔情百转
（西皮摇板）好叫我羞怯怯有话难言。大姐丈
（西皮散板）心中有事多烦闷
（西皮散板）叔父因何皱眉心
（西皮散板）心花怒放实难耐
（西皮散板）他上梁不正我下梁歪
（西皮散板）我贾琏今日里胆大如斗
（西皮散板）见三姐走慌忙无限风流
（西皮散板）九龙玉佩付佳人安排已定，我与那尤二姐结下同心
（西皮散板）接玉佩不由我暗暗思忖，分明是那贾琏一见留情
（西皮散板）母女们到前面暂息劳顿
（西皮散板）问姐姐因何故面带红云
（西皮流水板）想此事不可为何须计算，我尤家与张门久结姻缘。分明是他父子将人凌践，又何况王熙凤吃醋拈酸。贤姐姐做偏房有何颜面，只恐你到头来性命不全
（西皮散板）好姻缘天注定棒打不散，全凭我三寸舌两下来牵
（西皮摇板）看天时已交了三更时分，尤三姐一阵阵撩乱心情。母女们闭了门合衣同寝
（西皮摇板）在他家必须要步步留神
（西皮散板）离却了花枝巷心中不稳，无奈何到西府去见天伦
（西皮散板）好容易完大事精神一振，花枝巷寻花枝快乐散心
（西皮摇板）冷眼观耐不得鬼蜮行径，怪不得宁国府久有骂名
（西皮散板）我的夫出门去夫兄闯进，避嫌疑来寻找手足之人
（西皮散板）老爹爹他命我出门公干，倒叫我心留恋难舍新欢
（西皮摇板）纨绔儿郎行不正，我笑你们今朝错用了心。来来来同把双杯饮
（西皮流水板）大骂贾琏与贾珍：你家凤姐心肠狠，她到处闻名是恶人。我姐姐无能遭勾引，失身嫁在你家门。虽然今日多欢幸，雪里埋儿有祸临。要饮酒来我就同你们饮
（西皮散板）吞吞吐吐你为何情
（西皮摇板）想必是三妹子起了火性，我不免向前去细问原因
（西皮摇板）姐妹生成金玉质，凭空反被恶犬欺。心头难忍不平气，情愿捐生委沙泥
（西皮散板）闻言烈火心头起，抱怨儿夫太胡为；不该乘酒将她戏，不管你们的闲是非
（西皮散板）千错万错我无礼，错把他人来看低。三妹且消心头气
（西皮散板）愚兄不是好东西
（西皮摇板）他少小伶仃失故乡，一身侠骨热心肠。梨园客串声名广，他名唤那湘
（西皮摇板）他名唤湘莲柳姓郎
（西皮散板）在中途遇强盗险些死了
（西皮散板）反是我搭救你性命一条
（西皮散板）急急忙忙往前跑
（西皮散板）他二人在一处大有蹊跷
（西皮散板）再不想我贾琏做了月老，接过了鸳鸯剑去见多姣
（西皮散板）三杯酒下咽喉把人醉倒，不见了那贾琏事有蹊跷
（西皮二六板）意至诚求菩提暗中感应，念信女自幼儿生长寒门。恨游蜂和浪蝶欺人太甚，分明是仗豪华煮鹤焚琴。因此上铁心肠铅华扫尽，等候了韶华转绿柳回春
（西皮散板）千里姻缘一线引
（西皮散板）全然亏我作媒人
（西皮快板）妾身不是杨花性，莫把夭桃例女贞。谣诼纷传君误信，浑身是口也难分。辞婚之意奴已省，白璧无瑕苦待君。宁国府丑名人谈论，可怜清浊两难分。还君宝剑声悲哽，一死明心了夙因
（西皮散板）揉碎桃花心肠狠，看来是我太无情。阴曹之下休怨恨
（西皮散板）怎不教人痛伤情
（西皮散板）我把她当作了杨花水性，侠义士反作了无情之人。一霎时只觉得心神不定
（二黄散板）荣府威权是我掌，呼奴唤婢喜气扬
（二黄散板）老爹爹赐姬妾理应高兴，怎奈她容貌丑令人烦心
（二黄散板）擦胭脂又抹粉，我是个大美人
（二黄散板）巧计安排都停当，花枝巷内赚尤娘
（二黄慢板）鸳鸯剑断送了手足性命，思想起不由人撩乱芳心。一来是三妹妹生来烈性，二来是宁国府坏了声名。奴且喜嫁檀郎夫妻欢庆，怀六甲但愿得早降麒麟
（二黄散板）心中巧计安排定，暂把胸中恶气平
（二黄散板）手挽手上香车同把府进
（二黄散板）不觉得来到了荣国府门
（二黄散板）天不怕来地不怕，岂能屈膝来跪她
（二黄散板）事毕先到花枝巷，谁知二姐转还家
（二黄散板）手拉二爷走了吧，请你会会我一枝花
（二黄散板）散了吧来散了吧，也不陪你也不陪她
（二黄散板）事有万般猜不定，嫉妒人改作大量人
（二黄散板）倘若生儿有后胤
（二黄散板）贾家又有继承人
（二黄散板）腹内痛疼难扎挣
（二黄散板）只见夫君与大夫人。今日奴身疲乏紧，想是姣儿要临盆
（二黄散板）假做欢容把话论，你今保重要留神
（二黄散板）要打要打偏要打
（二黄散板）不知何故闹喳喳
（二黄散板）雨打残花遭横暴，叫人此刻难打熬。耳旁有人把妹子叫
（二黄散板）十月怀胎到今朝
（二黄原板）贤姐姐怎知我心头悔恨，悔当初大不该嫁与侯门。到今日才晓得妇人心狠，可怜我只落得有话难云
（二黄原板）诉不尽心内苦珠泪难忍
（二黄原板）想必是我的儿他
（二黄散板）后悔当初一念差，不该失足做墙花。今朝一死归泉下，死无面目见张华。事到如今别无挂
（二黄散板）分明你是恶冤家！王熙凤殷勤都是假
（二黄散板）平姑娘仁义胜于她。霎时腹内如刀剐
（二黄散板）可怜我一身如乱麻！倒不如将我活焚化
（二黄散板）痛断肝肠染黄沙
（西皮导板）谯楼上打三更月明人静
（西皮原板）按吴钩紧锦带独自思忖：想当日
（西皮流水板）飞渡了漳滨。风飘飘云淡淡银河泻影，野荒荒星皎皎万籁无声。心羡那波浪中鱼龙睡稳，娇身躯犯霜露哪顾劳辛。但愿得两相安免开争竞，通玉帛
（西皮散板）催祥云向前去莫要消停
（西皮散板）忆从天上谪红尘，游戏人间十六春。苍生涂炭难怜悯，略施小伎呈奇能。且取双剑来舞定
（西皮散板）望求大人指示分明
（内西皮导板）一马离了西凉界
（西皮原板）不由人一阵阵泪洒胸怀。青是山绿是水花花世界，薛平贵好一似孤雁归来。老王允在朝中官居太宰，他把我贫穷人哪放在心怀！恨魏虎起妒心将我谋害，苦苦地要害我所为何来？柳林下栓战马
（西皮散板）武家坡外
（西皮散板）见了那众大嫂细问开怀
（内西皮导板）多蒙邻居对我言
（西皮原板）这大嫂传话
（西皮快板）太迟慢，武家坡等得我好不耐烦。下得坡来用目看，见一位大嫂把菜剜。看前影看也看不见，后影好似妻宝钏。本当向前把妻唤
（西皮摇板）错认民妻礼不端
（西皮快板）洞宾曾把牡丹戏，庄子先生三戏妻。秋胡戏过罗氏女，薛平贵调戏我自己妻。弓插袋内
（西皮散板）把书取
（西皮散板）我把大嫂的书信失
（西皮导板）八月十五月光明
（西皮原板）薛大哥在月下修书文
（西皮原板）我问他好来
（西皮原板）他倒好
（西皮原板）再问他安宁
（西皮原板）倒也安宁
（西皮原板）三餐茶饭
（西皮原板）小军造
（西皮原板）衣衫破了
（西皮原板）自有人缝。薛大哥这几年运不通，他在那西凉国受了苦情
（西皮原板）军营中失了一骑马
（西皮原板）为赔马借了我十两银
（西皮原板）本利算来二十两，并未曾还我半毫分
（西皮原板）那一日过营把债讨，他言道长安城有一个王氏宝钏
（西皮原板）薛大哥无钱将妻卖，将大嫂卖与了当军的人
（西皮二六板）指着西凉高声骂，无义的强盗骂几声。妻为你不把相府进，妻为你失却父女情。既是儿夫将我卖，谁是三媒
（西皮散板）六证的人
（西皮快板）苏龙
（西皮快板）提起了旁人我不认，苏龙
（西皮快板）他三人与我有仇恨，咬定了牙关他不认承
（西皮快板）我的父在朝为官宦，府上金银堆如山。本利算来该多少，命人送到那西凉川
（西皮快板）西凉国一百单八站，为军的要人我不要钱
（西皮快板）我进相府对父言，家人小子有万千。将你送到官衙内，打板子
（西皮快板）大嫂说话理不端，为军哪怕到当官！衙内衙外我打点，管保大嫂断与咱
（西皮快板）军爷说话理不端，欺奴就如欺了天。西凉鞑子将你斩！妻儿老小奴一般
（西皮快板）好一个贞洁王宝钏，百般调戏也枉然。用手取出银一锭，将银放在地平川。这锭银
（西皮快板）这锭银子奴不要，与你娘做个安家的钱。买白布
（西皮快板）是烈女就该在家园，为何来在大道边？为军起下
（西皮散板）不良意，一马双跨到西凉川
（西皮快板）一见军爷变了脸，不由宝钏心胆寒。低下头来
（西皮散板）心暗算
（西皮快板）猛然一计上心间，抓把沙土
（西皮散板）迷他的眼
（西皮散板）急忙奔到那寒窑前
（西皮散板）好一个贞洁王宝钏，果然为我受熬煎。不骑马来步下赶，夫妻们相逢寒窑前
（西皮散板）前面走的王宝钏
（西皮散板）后面跟随薛平男
（西皮散板）进得窑来把门掩
（西皮散板）将为丈夫关在这窑外边
（西皮快板）先前说是当军汉，如今又说儿夫还。说得明来重相见，说不明来也枉然
（西皮导板）提起当年泪不干
（西皮原板）夫妻们寒窑受尽了熬煎！自从降了红鬃马，唐王驾前去讨官。官封我后军都督府，你父上殿把本参。自从盘古
（西皮快板）立地天，哪有岳父把婿参？西凉国
（西皮散板）既是儿夫回家转，可见鸿雁书信传
（西皮散板）水流千遭归大海，原物交与王宝钏
（西皮散板）一见血书心好惨，果是儿夫转回还。开开窑门来相见
（西皮散板）我的夫哪有五绺髯
（西皮散板）少年子弟江湖老，红粉佳人两鬓斑。三姐不信菱花看，也不似当年彩楼前
（西皮散板）寒窑哪有菱花镜
（西皮散板）水盆里面照容颜。啊
（西皮散板）开开窑门重相见
（西皮散板）不如碰死在窑前
（西皮散板）三姐不必寻短见，为丈夫跪在窑外边
（西皮散板）走向前来用手搀
（西皮散板）十八载做的是什么官
（西皮快板）在头上整整沿毡帽，身上抖抖滚龙袍。用手取出番王宝，三姐拿去仔细瞧
（西皮快板）用手接过番王宝，不由宝钏喜眉梢。走向前来忙跪倒，万岁台前讨封号
（西皮快板）非是我不把你来封，有个缘故在其中。西凉国是一个代
（西皮快板）西凉国有个女代战，她保孤王坐长安
（西皮快板）有朝一日登龙位，她为正来我为偏
（西皮快板）说什么正来道什么偏？你我结发在她先。有朝一日登龙殿，封你昭阳掌正权
（西皮散板）谢罢万岁龙恩典
（西皮散板）十八载才得凤衣穿
（西皮散板）平贵离家十八年
（西皮散板）受苦受难王宝钏
（西皮散板）今日夫妻重相见
（西皮散板）只恐怕相逢在梦间
（西皮二六板）听得家院一声请，寒窑来了受苦人。迈步我把
（西皮散板）相府进，见了爹爹说分明
（西皮散板）前堂领了爹爹命，后堂去见儿的老娘亲
（西皮原板）寿堂之上摆酒宴
（西皮原板）全家团聚乐安然
（西皮原板）一家人华堂上庆祝寿诞，魏虎贼他那里心不安然。他怎知薛郎夫早已回转，老爹爹问一声答他一言
（西皮流水板）母亲不必来相劝，女儿有言听根源：只因魏虎将人陷，丈夫薛郎丧外边。辞别爹娘
（西皮散板）寒窑转，寒窑去把薛郎搬
（内西皮导板）为见王允巧改扮
（西皮快板）寒窑内来了平贵男。几载不见王允面，相府修盖好威严。我与魏虎把粮算
（西皮散板）问我一声答一言
（西皮摇板）上前抓住袍和带，你苦苦地害我为何来
（西皮导板）将人马扎在银空山
（西皮原板）个个儿郎好威严！只因大王回朝转，倒叫咱家挂心间。耳边又听
（西皮散板）雁声喊，空中大雁上下翻。开弓放出雕翎箭
（西皮散板）心中只把魏虎怨
（西皮散板）苦苦害我为哪般？金铃鸽儿撒回转
（西皮散板）等候公主报仇冤
（西皮散板）大王一去无音讯
（西皮散板）问声小将名和姓？通上名来好交兵
（西皮散板）老爷名叫高嗣继，我保王允坐华夷
（西皮散板）听说来了高嗣继，咱家与你见高低
（西皮散板）金铃鸽儿撒放转，不见公主为哪般？将身来在汾河岸，那旁又来一将官
（西皮散板）催马来在汾河岸，只见平贵在面前。手持金枪分心刺
（西皮散板）孤王上前忙遮拦。问声小将名和姓，刺杀孤王为哪般
（西皮散板）白马银枪高嗣继，我保王允坐江山
（西皮散板）自从盘古立地天，哪有为臣坐江山？哗啦啦催开红鬃战
（西皮散板）只见青龙头上翻。翻身下了马走战
（西皮散板）三呼万岁饶恕咱
（西皮散板）人困马乏难交战
（西皮快板）只见小将跪马前。马上擒王擒不住，诓孤下马难上难
（西皮快板）万岁不必仔细盘，为臣保你坐江山
（西皮快板）既愿保孤坐江山，你对苍天表一番
（西皮快板）我若保主有假意，死在千军万马前
（西皮快板）一见小将盟誓愿，不由孤王喜心间。左思右想
（西皮散板）不下马
（西皮散板）鞭梢搀起将魁元
（西皮散板）西凉有个女代战，她不归降也枉然
（西皮散板）西凉有个女代战，她保孤王坐江山。耳旁又听人声喊
（西皮散板）来了代战女婵娟。手使金枪分心点
（西皮散板）孤王上前忙遮拦。白马银枪高嗣继，他保孤王坐江山
（西皮散板）既然保你坐江山，何不带兵反长安
（西皮散板）孤王马上将令传
（西皮快板）马达
（西皮散板）薛平贵今日报仇冤
（内西皮导板）乌鸦不住当头叫
（西皮散板）叫得老夫心内焦。怕的是代战女兴兵到，孤王我江山坐不牢
（西皮散板）岳父休要心烦恼，小婿言来听根苗：哪怕那代战兴兵到，有魏虎我会耍大刀
（西皮散板）贤婿休要胡乱道，你保孤王坐九朝。快快摆驾金殿道
（内西皮导板）龙凤阁内把衣换
（西皮原板）薛平贵也有今日天。马达
（西皮散板）撩袍端带上金殿，参王驾来问王安
（西皮散板）孤王金殿把旨传，加升三级在朝班
（西皮散板）辞别万岁下金殿，加升三级在朝班
（西皮散板）忙将王允押上殿
（西皮散板）不由孤王怒冲冠。先前定计将孤害，今日也要冤报冤。马达
（西皮快板）听说万岁将父斩，吓得宝钏心胆寒。急急忙忙
（西皮散板）上金殿
（西皮散板）要斩我父为哪般
（西皮散板）先前定计将孤害，仇报仇来冤报冤
（西皮散板）我父犯罪律当斩，我母待你恩如山
（西皮散板）万岁不赦我父转
（西皮散板）不如碰死在金銮
（西皮散板）御妻不必行短见，午门赦回王相官
（西皮快板）千层浪里翻身转，百尺高竿得命还。站在殿角用目看，那旁站定王宝钏
（西皮散板）适才万岁将父斩，何人救父活命还
（西皮散板）适才万岁将父斩，女儿救父命回还
（西皮散板）我儿救得父回转，可算节孝两双全
（西皮二六板）讲什么节孝两双全？女儿言来听根源：大姐许配苏元帅，二姐许配魏左参；惟有女儿命运苦，彩球单打平贵男；先前道他是花郎汉，到如今端端正正
（西皮散板）不斩我父还要封官
（西皮散板）殿角赐你金交椅，朝事齐毕再封官
（西皮散板）万岁休把老臣怨
（西皮散板）俱是魏虎起祸端
（西皮散板）忙将魏虎押上殿
（西皮散板）一见奸贼怒冲冠。马达
（西皮散板）妾妃还要问一番。内侍摆下金交椅
（西皮快板）骂一声魏虎狗肺男。先前怎样将我害，一一从头说根源
（西皮流水板）有魏虎
（西皮散板）马达
（西皮散板）马达
（西皮二六板）来在他国用目看，他国我国不一般。大摇在摆上金殿，上面坐定女婵娟。马达
（西皮流水板）上面坐的王宝钏。走上前来
（西皮散板）把礼见
（西皮流水板）他国我国不一般。走向前来把礼见，娘娘千岁
（西皮散板）驾可安
（西皮流水板）王宝钏低头用目看，代战女打扮似天仙。怪不得儿夫他不回转，被她缠恋一十八年。宝钏若是男儿汉，我也到她国住儿年。我本当不把礼来见，她道我王氏宝钏礼不端。走向前来用手搀
（西皮流水板）尊一声贤妹听我言：儿夫西凉你照看，多蒙你照看他一十八年
（西皮流水板）姐姐说话礼太谦，小妹言来听根源：说什么儿夫我照看，可怜你受苦一十八年
（西皮流水板）姐妹双双上金殿
（同西皮散板）参王驾来问王安
（西皮快板）孤王金殿用目看，二梓童打扮似天仙。宝钏封在昭阳院，代战西宫掌兵权。孤赐你二人龙凤剑，三人同掌锦江山
（西皮散板）叩头忙谢龙恩典
（西皮散板）你为正来咱为偏
（西皮流水板）讲什么正来说什么偏？姐妹二人俱一般。二人同掌昭阳院
（西皮散板）宝钏近前听旨传，相府快把岳母搬
（西皮散板）万岁金殿把旨传
（西皮散板）相府去把我的老娘搬
（西皮流水板）孤王金殿赦诏颁，晓谕满朝文武官。一赦钱粮并钱钞，二赦囚犯出牢监
（西皮散板）来在午门下车辇
（西皮流水板）有劳三姐把娘搬。站立金殿用目看，上面坐定平贵男。先前他是花郎汉，到如今端端正正一朝天子驾坐在金銮。三女儿搀娘
（西皮散板）上金殿
（西皮散板）参王驾来问王安
（西皮散板）二梓童搀岳母待王拜见
（西皮二六板）尊一声老岳母细听孤言：宝钏封在昭阳院，代战西宫掌兵权；老岳母封在养老院，一日三餐王去问安。请
（西皮散板）辞别万岁下金殿
（西皮散板）抬头只见王相官。你道我养女无好处，一女胜过十个男。宝钏封在昭阳院，代战西宫掌兵权。将老身封在养老院，一日三餐王去问安。来
（西皮散板）养老院中乐安然
（西皮散板）忙将王允宣上殿
（西皮散板）孤封你养老太师在朝班
（西皮散板）辞别万岁下金殿
（西皮散板）我王允做的是受气官
（西皮散板）朝事已毕把班散
（西皮散板）养老宫中去问安
（西皮慢板）天寒冷冻饿得青衣烂袖，肚内饥饿难忍路途难游
（西皮慢板）可惜我满腹中文章锦绣，但不知何日里才得出头
（哭板）一霎时腹内痛难以扎挣
（西皮原板）人生在天地间原有好丑，富与贵
（西皮摇板）饥寒人只饿得难以行走，作一桩阴功事可算好修。我这里取豆汁与他糊口，救一命胜似那七级浮屠
（西皮摇板）想这样阴功事到处都有，这也是老天爷将我来救
（西皮摇板）吃不了残茶冷饭，穿不了破衣烂裳
（西皮摇板）急急走
（西皮散板）耳边厢又听得有人呼唤，想必是老爹爹转回家园。我这里走上前爹爹万福
（西皮散板）老爹爹因甚事气冲斗牛
（西皮散板）我这里走上前多蒙搭救
（西皮散板）来世里变犬马答报你恩
（西皮原板）人逢喜事精神爽，月到中秋分外明
（西皮原板）你与我配夫妻洪恩浩大，但愿得我夫妻永久永长
（西皮散板）实指望配夫妻终身靠定，谁知道他也是贫贱之人。本不是李亚仙教你本领，我情愿舍一死愿意甘心
（西皮散板）劝娘子休得要双泪落定，我与你恩爱妻不肯离身
（西皮散板）辞别了众位出府门
（同西皮散板）但愿得此一去鱼跳龙门
（西皮原板）子房智略世少有，韩元帅乌江用智谋。萧丞相治国是好手，众卿戮力大功收。内侍与孤斟美酒，君臣共饮太平瓯
（西皮原板）萧何席前正饮酒，忽然一事记心头。急忙忙离席来启奏，尊一声万岁听理由：纪信荥阳功为首，可怜他替主一命休。今日诸臣受厚恩，请万岁追封到荒丘
（西皮摇板）刘邦闻言双眉皱，卿家奏本没来由。当日荥阳孤逃走，纪信登车赚楚囚。虽然救驾功劳有，假扮天子罪为头。将功折罪孤不咎，往事休提一笔勾。丞相开怀且饮酒，人死何必再封侯
（西皮摇板）萧何不敢再开口
（西皮摇板）张良一旁暗点头
（西皮摇板）韩信座上把眉皱
（西皮摇板）陈平席前低下头
（西皮摇板）樊哙怒气冲牛斗
（西皮摇板）随何不语泪暗流
（西皮摇板）众卿放量多饮酒，开怀畅饮醉方休。饮罢酒宴后宫去
（同西皮摇板）臣等送驾出龙楼
（西皮摇板）随何此刻心难受，腹中好一似火浇油。他将功臣当猪狗，救驾替死不封侯。怒冲冲出离宫门口，见了伯母说从头
（二黄原板）老婆婆休得要双眉紧皱，年迈人禁不住万种忧愁。儿虽死孙已长忠臣有后，我家中尚温饱薄有良田。创业君哪一个恋念故旧，到后来飞鸟尽良弓必收
（二黄摇板）但愿得老天爷多多保佑，一家人守田园快乐无忧
（西皮摇板）怒气不息向前走，见了伯母说根由
（西皮导板）闻此言气得我浑身颤抖
（西皮摇板）大骂昏王理不周。忘却荥阳将你救，我儿替你一命休。当日誓愿出你口，反面无情恩作仇。越思越想心难受，我的儿呀！即刻上殿辩理由
（西皮摇板）母亲年高六十九，莫生气来莫忧愁。何必上殿去斗口，争此虚名没来由
（西皮摇板）汉王威权世少有，一言不合斩人头。我劝伯母且罢手，怕是此去命难留
（西皮摇板）人生不过百年寿，忠孝名儿万古留。救驾替死不封侯，难忍我心头气一口。拼着性命闯龙楼
（西皮摇板）儿等不必苦相留
（西皮摇板）叔叔保护随娘后
（西皮摇板）嫂嫂放心说无忧
（西皮散板）此去吉凶猜不透，儿夫尽忠反添愁
（西皮流水板）耳边厢又听得长乐钟鸣，内侍摆驾离宫廷。灭秦破楚归一统，全赖武将与文臣。韩信有谋樊哙勇，还仗萧何张良与陈平。数年转战真侥幸，永息干戈定太平
（西皮摇板）纪母已在午门等，求见汉王诉不平
（西皮摇板）忽听金殿宣一声，来与亡儿诉不平。即到此间舍了命，怒气难消立殿庭
（西皮原板）未曾开言心酸痛，尊一声万岁听分明：今日江山归一统，可记得当年荥阳城
（西皮原板）寡人闻言心难忍，想起当年救驾臣。替孤赴难丧了命，折孤良将好伤心
（西皮原板）既然万岁念前功，亡儿黄泉也感情。满朝文武加恩重，不封纪信为何情
（西皮原板）恨孤醉酒迷了性，萧何奏本未听明。君无戏言已降旨，岂能降旨再封臣
（西皮原板）未曾开言叹一声，点点珠泪洒前胸。我主被困荥阳城，无有能将敌重瞳。纪信虽然丧了命，他不该头戴王帽
（西皮摇板）闻言不由心酸痛
（西皮摇板）可见人在有人情
（西皮摇板）昨日酒醉今当醒
（西皮摇板）我看君王怎样行
（西皮摇板）鸿门救驾真侥幸
（西皮摇板）纪信论功是第一名
（西皮二六板）皇伯母且莫心酸痛，孤王言来听分明：当年荥阳誓言重，岂能一旦昧良心。皇伯母息怒心安定，细听孤王来封臣：皇伯母年高德又重，一品太君受王恩。久闻皇嫂贤德性，节义夫人传美名。皇侄年幼难大用，孝义郎冠带他身。一家满门俱封赠，再赐你黄金万两
（西皮流水板）大汉天子皇恩重，今日才得受荣封。非是我贪图富贵求封赠，还须分辨罪与功。下得金殿双泪涌，难慰我儿九泉中
（西皮摇板）寡人金殿加恩宠，怕的是将相寒心怨朝中。萧丞相进前来孤王有命，从今后酒醉莫要谈功。君臣一笑浮云净
（西皮摇板）操纵那天下英雄入窍中
（西皮二六板）王氏女坐草堂自思自叹，思想起我儿夫好不惨然。他去贸易未回转，倒叫我二八女挂在心间
（西皮二六板）一日离家一日深，好似孤雁宿寒林
（西皮二六板）急急忙忙往前进，不觉来到自家门
（干板）纺纺棉花，四两棉花都纺定
（西皮散板）内侍看过酒一樽，我与太宰来饯行
（西皮散板）万岁校场来饯行，老臣西征立功勋。人来带过墨麒麟
（西皮散板）麒麟咆哮为何情
（西皮摇板）辞别万岁跨麒麟，征战西岐走一程
（西皮摇板）一见太宰登路程，回宫去见妲己畅饮杯巡
（内西皮导板）离皇城兵压渑池小县
（西皮流水板）战鼓咚咚震山川。鞭鞘一举风云转
（西皮散板）前队不行为哪般
（西皮散板）听罢言来心暗转，举目抬头四下观。绝壁悬崖山势险，不由闻仲心胆寒
（西皮散板）将人马扎山脚待我查看
（西皮散板）层层叠叠迷山岩。重重绕绕好凶险，倒叫老夫愁锁眉尖
（西皮散板）击碎岩石免遭难
（西皮散板）我军禁止过此山
（西皮散板）麒麟军摧战马莫要迟缓，但愿得此一去奏凯回还
（内二黄导板）为成汤实难解玲珑甲胄
（二黄原板）奉师命下山来扶保殷纣，姜子牙领人马灭纣兴周。吉利
（二黄原板）站山头举目查看四周。只见那紫微星照如白昼，莫不是明日里要血战山丘，见此情不由我双眉紧皱
（二黄散板）倒叫老夫更忧愁
（二黄散板）适才周兵夜偷营，不知来了多少兵。人来转道燕山进
（二黄散板）闻仲还不下麒麟
（二黄散板）举鞭催动墨麒麟
（二黄散板）险些伤了墨麒麟
（二黄散板）断了雌雄鞭一根
（二黄散板）人来绕道绝龙岭
（同二黄散板）大胆闻仲你往哪里行
（二黄散板）扫平叛逆方消恨
（内二黄导板）这一阵只杀得天昏地震
（西皮摇板）乔装打扮把贼访，不知恶霸在何方
（西皮摇板）赃官吃了熊心胆，阎罗殿前乱胡言。姐丈隆基被你斩，仇报仇来冤报冤！家院与我乱棍打
（西皮摇板）我父英名燕山镇，白马银枪谁不闻
（西皮摇板）家院带过马能行
（西皮摇板）探望天牢走一程
（西皮摇板）困坐天牢几时了
（西皮摇板）不知何日转回朝
（西皮摇板）紧急加鞭催前道
（西皮摇板）眼前来至是天牢
（西皮散板）一见千岁忙脆倒
（西皮散板）不由罗成两泪抛
（西皮摇板）辞别千岁归故道
（西皮摇板）罗成到此为哪条
（西皮摇板）秦王待我恩义浩
（西皮摇板）特来太原探天牢
（西皮摇板）不辞元吉
（西皮摇板）阳关道
（西皮摇板）忽然一计上心梢
（西皮散板）王爷休要拗成见
（西皮散板）匹马单枪取胜难
（西皮快板）一见三王变了脸
（西皮快板）分明要我丧黄泉。本当折了这令箭，欺君有如欺了天
（西皮快板）凭俺雄心豹子胆
（西皮快板）落得个马革裹尸还
（西皮散板）酒逢知己千杯少，话不投机半句多
（西皮摇板）家中奉了母亲命，探望爹爹走一程
（西皮摇板）紧紧加鞭朝前进
（西皮摇板）见了爹爹问安宁
（西皮散板）苏烈休要夸大话，谁人不尊某枪法
（西皮散板）虽然你有好枪法，三头六臂难胜咱。人来与爷催战马
（西皮摇板）罗成出征未回转
（西皮摇板）想必战死在阵前
（西皮散板）本当将他正军法，满营将士泪如麻。帐下责打四十棍，再寻妙计将他杀
（内西皮小导板）有功不赏反责打
（西皮散板）血淋淋两腿
（西皮散板）似刀扎
（西皮散板）低头不语跪帐下
（西皮散板）但等元帅将令发
（西皮散板）三王做事心太狠，责打爹爹为何情
（西皮散板）中军到此传将令
（西皮散板）爹爹不可再出兵
（西皮摇板）将身且坐牛皮帐
（内二黄异板）听谯楼打罢了初更时分
（二黄原板）适才间差中军去传将令，命罗成二次里去打交兵。但愿得此一去阵前丧命，翦去那李世民羽翼祸根。叫人来掌红灯敌楼来进
（二黄原板）观不清疆场上黑雾沉沉。耳边厢又听得更夫议论
（二黄散板）小更夫骂得我好不伤心
（二黄散板）适才三王传将令，把守北门要小心
（二黄散板）罗春迈步敌楼进
（二黄散板）看是何人发来兵
（唢呐二黄导板）黑夜里闷坏了罗士信
（唢呐二黄原板）耳边厢又听得铜锣响震，想必是苏烈收了兵。二秦王他倒有爱将意，三下爷并无有疼臣心。江上渔人收了钓，打柴樵夫下山林。庵观寺院钟鼓响，牧牛童儿转回家门
（唢呐二黄散板）加鞭催动白龙马
（唢呐二黄散板）只见敌楼掌红灯。掌灯的儿郎哪一个
（唢呐二黄散板）儿是继子小罗春
（唢呐二黄散板）听说来了罗春子，大胆奴才骂一声。既知三王将父害，我儿因何不开城
（唢呐二黄散板）适才三王传将令，不放爹爹进此城
（唢呐二黄散板）也是我错把娇儿怨，埋怨娇儿也枉然
（二黄导板）挽马停蹄站城壕
（二黄原板）银枪插在马鞍鞒。疆场上无有那文房四宝，拔宝剑割战袍修书长安
（二黄散板）中指破
（西皮二六板）挂帅印，为臣做了马先行。黄道日不教我出马，黑道之日出了兵。清晨杀至午时正，午时又战夜黄昏。连杀四门我的力已尽，北门又遇小罗春
（西皮快板）此番若有好和歹，三岁罗通望担承。本当再拜列公位，袍短血干写不成。一封血书
（西皮散板）忙修定
（西皮散板）儿到长安搬救兵
（西皮散板）一见血书两泪淋，怎不叫人痛伤情。不如点动人和马，反上天子午朝门
（西皮散板）罗家辈辈忠良后，岂肯造反落骂名。我儿再提造反事，银枪
（西皮散板）之下丧残生
（西皮散板）千言万语爹不信，事到头来命难存。敌楼辞别天伦父，搬取救兵走一程
（西皮散板）城楼走了罗春子
（西皮散板）父子们相逢万不能
（西皮散板）耳旁又听銮铃震
（西皮散板）想必是苏烈发来兵。扳鞍认蹬把马顺
（西皮散板）四面俱是天罗网，马陷淤泥无躲藏
（西皮散板）罗家世代忠良将，战死沙场不归降
（西皮散板）人来与爷雕翎放
（西皮散板）管叫罗成丧无常
（西皮散板）耳旁一阵梆儿响，霎时雕翎似飞蝗。手持银枪朝上闯
（西皮摇板）奉了三王一支令，把守北门要小心
（西皮摇板）将身且把敌楼进
（西皮摇板）看看来的是何人
（内唢呐二黄导板）黑夜里杀得我马乏人困
（唢呐二黄原板）西北风吹得我透甲如冰。耳边厢又听得金锣响震
（唢呐二黄原板）想必是那苏烈收了兵。那苏烈
（唢呐二黄散板）加鞭催动了白龙马
（唢呐二黄散板）又见城楼掌红灯。站城儿郎哪一个
（唢呐二黄散板）俺是罗春
（唢呐二黄散板）听说来了罗春子，大胆奴才骂几声：三王定计将父害，我儿为何不开城
（唢呐二黄散板）三王元吉传将令，不准私自来开城
（唢呐二黄散板）这是我错把罗春怨，埋怨义子也枉然
（唢呐二黄导板）勒马停蹄站城道
（唢呐二黄原板）金枪插至在马鞍桥。临阵上并无有文房四宝
（唢呐二黄原板）修书还朝。钢牙一咬中指破
（西皮慢板）十指连心痛煞了人！上写罗成奏一本，拜上了秦王有道的君：尉迟恭在床前身染重病，无人挂帅统雄兵。三王元吉挂帅印，命俺罗成做先行。从清晨杀到
（西皮快板）午时整，午时杀到夜黄昏。连杀四门力已尽，北门遇见小罗春。多多拜上秦叔宝，再拜上朝中各公卿。千言万语话难尽，血干袍短写不成。一封血书
（西皮散板）忙修定，儿去至长安搬救兵
（西皮散板）爹爹不必泪双淋，孩儿言来听分明；既是三王将你害，父子杀上午朝门
（西皮散板）罗家本是忠良后，岂肯造反落骂名！儿若是提造反事，金枪之下命归阴
（西皮散板）爹爹执意不肯听，倒叫孩儿无计行。用手接过血书信，去往长安搬救兵
（西皮散板）城楼去了罗春子，父子们相逢万不能
（西皮散板）耳旁又听得銮铃震，想必是苏烈发来兵。抖擞精神跨金镫
（西皮散板）要与苏烈大交兵
（二黄原板）黑暗暗雾沉沉随风飘荡，冷飕飕凄惨惨转回故乡。我主爷来吊祭龙恩光降，众王侯见灵位亦要悲伤。叫鬼卒驾阴风急忙前往
（二黄摇板）可怜我英雄汉一命身亡
（内二黄导板）天下荒荒无真主
（二黄原板）青龙投胎太原省，那燕山降下白虎星。俺在罗门为公子，长大成人武艺超群。一十六岁保唐王
（二黄垛板）俺亦曾东荡西除
（二黄原板）将身儿且把灵堂进
（二黄原板）又只见吾主爷瞌睡沉沉。众家国公俱已困，苦命的贤妻傍伴灵。义子罗春身带孝，最可叹无依无靠
（唢呐西皮导板）恨只恨三千岁挂了帅印
（西皮快板）淤泥河边遭了困，飞蝗凑雨乱箭厝身。望求千岁奏一本，说俺罗成死的惨情。母老妻姣要你照应，三岁孤儿亦要加恩
（西皮摇板）若要君臣重相会，大破龙门臣见君
（二黄散板）韶华更换，又听得秋风起沙障青天
（二黄散板）狂飙起木叶飞黄沙扑面，只觉得气倒吸遍体皆寒。见道旁有茅屋叩门求见
（二黄散板）柴扉外剥啄声何人叩环
（二黄摇板）喜逢名士心欢忭，文字之交自有缘。忙取匣中青锋剑
（二黄摇板）光华吐艳斗牛寒
（二黄摇板）道义相交非等闲
（二黄摇板）生死相共祸福连
（二黄摇板）速备行装与佩剑
（二黄摇板）明日共同过山川
（西皮散板）周室东迁王气终，楚因多难霸业空。黄歇避敌无智勇，西秦兼并自称雄
（西皮散板）贤士多才有智勇，重整三军破西戎
（西皮原板）招贤纳士选良将，勤务桑农民富强。兵贵于精不在广，外合诸侯保家邦
（西皮摇板）国用丰盈利源广，兵精粮足自富强
（西皮摇板）武艺精通韬略广，封大夫领三军供职朝堂
（西皮摇板）钦赐大夫承恩广，荣耀衣锦转还乡。忽忆恩兄心灰丧
（西皮摇板）万感于心自悲伤
（西皮导板）见坟台哭恩兄血泪垂掉
（反西皮二六板）思想往事痛嚎啕。去岁投宿深山道，我弟兄结为刎颈交。相携去楚同赴考，赠我川资让我袍。风雪交加梁山道，天气寒冷体难熬。只缘二人糇粮少，让粮减食在荒郊；命我前村温水找，可怜你雪中脱锦袍；舍命全交义气好，甘心冻死在荒郊。弟成名仗恩兄保，恩兄啊！愿梦中相逢见故交
（二黄小导板）耳边忽闻恩兄叫
（西皮快二六板）昨夜三更兄长见，荆轲仍自逞凶顽。欲与吾兄除灾难，必须同将性命捐
（西皮快板）提笔修本泪难忍，非是为臣负王恩。左兄的情谊说不尽，为臣感他活命恩。他被荆轲欺辱甚，臣在梦中见兄临。欲拆荆祠民不允，只有同他入幽冥。今生不能把忠尽，再世图报圣明君。为臣遗表求天允，乞王明鉴微臣心
（西皮摇板）曹孟德领人马惯劫粮道，聚铁山必埋伏将士英豪；诸葛亮此一去性命难保，这是我暗杀他不用钢刀
（西皮摇板）诸葛亮出大营他是呵呵地大笑，他笑我周都督用计不高
（西皮摇板）实指望借刀计将他瞒过，又谁知这机关被他识破
（西皮摇板）他二人习水战难敌难破，除非是杀二贼方定干戈
（西皮原板）人生聚散实难料
（西皮原板）今日相逢会故交
（西皮原板）群英会上当醉饱
（西皮摇板）畅饮高歌在今宵
（西皮摇板）酒逢知己千杯少
（西皮摇板）眼望中原酒自消
（西皮摇板）暴酒难逃三江口
（西皮摇板）顺流而下在东海飘
（西皮摇板）悔不该在曹营夸口太过，实指望过江来将他说合；太史慈持宝剑甚是凶恶，若提起孙曹事定把头割
（西皮摇板）曹丞相在帐中安然稳坐，他怎知二贼子里应外合！若不是蒋子翼把机关解破，怕的是你的命一定难活
（西皮摇板）夜深沉盼到了五更已过，到江边寻小舟急忙逃脱
（西皮摇板）蒋子翼盗书信千差万错
（西皮摇板）周都督用巧计使人难觉
（西皮摇板）此一计天下人被我瞒过
（西皮摇板）怕只怕瞒不了那南阳诸葛
（西皮摇板）统雄兵下江南交锋对垒，得荆襄和九郡大展军威。造下了铜雀台缺少二美，扫江东灭刘备天意可遂
（西皮摇板）在东吴盗书信一宵未睡，回营来见丞相色舞眉飞
（西皮摇板）误中了小周郎借刀之计，杀蔡瑁和张允悔之不及
（西皮摇板）你本是书呆子一盆面浆，盗书信不思量做事荒唐。杀蔡瑁和张允缺少良将
（西皮摇板）你就是他二人要命阎王
（西皮摇板）这一场大功劳他不加升赏，为什么当众将羞辱一场？我这里低下头暗暗思想──
（西皮摇板）想必是为周郎不肯归降
（西皮摇板）奉主命驱逆贼身当重任
（西皮摇板）日操兵夜观书坐卧不宁
（西皮摇板）曹孟德错杀了蔡瑁张允，周都督可算得第一能人
（西皮摇板）借蒋干施妙计早已料就，曹家客竟作了东吴的功臣
（西皮摇板）在帐中辞公瑾再别子敬
（西皮摇板）自有那妙法儿去借雕翎
（西皮散板）定下了苦肉计全要你忍，我江东生灵福托与将军
（西皮散板）周都督休得要大礼恭敬，俺黄盖受东吴三世厚恩；虽然是年纪迈忠心耿耿
（西皮散板）学一个奇男子诈降曹营
（西皮散板）好一个黄公覆忠心耿耿，我料他此一去大功必成
（西皮原板）造雕翎分明是暗藏匕首，三日限必笑我自吞鱼钩。怎知我测天文早已料就，自有那送箭人一礼全收
（西皮原板）限三天造雕翎不多时候
（西皮原板）为什么他那里无愁无忧
（西皮快板）昨日里在帐中夸下海口，这桩事倒叫我替你担忧
（西皮摇板）鲁大夫平日里待人宽厚
（西皮摇板）你保我过江来无祸无忧
（西皮摇板）眼见得祸临头你不搭救
（西皮摇板）看起来你算不了什么好朋友
（西皮快板）这件事乃是你自作自受，为什么苦苦的埋怨不休
（西皮摇板）十万箭一夜里他是焉能够造就，为朋友我只得顺水推舟
（西皮摇板）这件事我谅他参详不透，趁大雾到曹营去把箭收
（西皮快板）一桩桩一件件安排已就，请先生到江边即刻登舟
（西皮原板）一霎时白茫茫满江雾露，顷刻间看不出在岸在舟；似这等巧计谋世间少有，学轩辕造指南车去破蚩尤
（西皮原板）鲁子敬在舟中浑身战抖
（西皮原板）拿性命当儿戏他全不担忧；这时候他还有心肠饮酒
（西皮原板）怕的是到曹营难保人头
（西皮摇板）鲁大夫你只管宽心饮酒，我和你慢摇橹浪里闲游
（西皮摇板）他二人定的是苦肉之计
（西皮摇板）收蔡中和蔡和
（西皮摇板）暗通消息
（西皮摇板）黄公覆受苦刑俱是假的
（西皮摇板）见公瑾切莫说我诸葛先知
（西皮散板）大丈夫既不能龙吟虎啸，生乱世就该当隐蔽为高。打不该中军帐自喏烦恼
（西皮散板）任海枯与石烂此恨难消
（西皮散板）此一番入虎穴非同儿戏。必须要放大胆莫漏消息
（西皮散板）老将军既舍身忠心保主，我阚泽纵一死何足为惜
（西皮散板）苦肉计那阚泽下诈降书去，破曹瞒大功成盖世第一
（西皮摇板）诸葛亮好大胆前来借箭，又被他逃出了虎穴龙潭。择一个黄道日与贼交战
（西皮摇板）指日里破江东剿灭孙权
（西皮摇板）奉命来过长江探听实信，我到此却缘何无人相迎
（西皮摇板）喝一声退宝帐威风凛凛，胆大的小周郎反面无情。大不该二次里过江打听，看起来这是我自把祸寻
（西皮摇板）适才间在帐中辞别公瑾，等候了蒋子翼荐入曹营
（西皮摇板）小周郎忒心狠将我囚禁，全不念同寒窗相契之情。远望着茅庵中孤灯隐隐
（西皮摇板）暗地里品洞箫必有高明
（西皮摇板）曹丞相在帐中朝思暮想，得先生好一似张氏子房
（西皮摇板）子翼公休得要言语夸奖，见了那曹丞相再叙衷肠
（西皮摇板）指日里破江东尽归吾掌
（西皮摇板）庞士元献连环未知可否
（西皮摇板）但愿他此一去能把功收
（西皮散板）斯隆冬十一月东风少见，要成功只怕是千难万难
（西皮摇板）庞凤雏献连环安排用火，数九天少东风如之奈何。小周郎心中病无人知觉，这件事瞒不了南阳诸葛
（西皮摇板）周都督得急病飞来奇祸，倘若是有差错难抵风波
（西皮摇板）他害的心上病不用服药，自有个妙法儿与他调和
（西皮摇板）为军务昼夜里心血用破，火攻计少东风无计奈何
（西皮摇板）我害的心上病被他分解
（西皮摇板）求先生赐教我巧计安排
（西皮摇板）杀孔明为除我江东之害，他插双翅也难逃今日祸灾
（西皮摇板）看起来周公瑾量小胸窄，好叫我鲁子敬愁眉不开
（内二黄导板）习天书学兵法犹如反掌
（二黄原板）曹孟德占天时兵多将广，领人马下江南兵扎在长江。孙仲谋无决策难以抵挡，东吴的臣武将要战文官要降。鲁子敬到江夏虚实探望，搬请我诸葛亮过长江同心破曹共作商量。那庞士元献连环俱已停当，用火攻少东风急坏了周郎；我料定了甲子日东风必降，南屏山设坛台足踏魁罡。我这里持法剑把七星坛上
（二黄原板）诸葛亮上坛台观瞻四方：望江北锁战船连环排上，叹只叹东风起火烧战船
（二黄散板）耳听风声起从东而降
（二黄原板）趁此时返夏口再作主张
（西皮散板）脱身逃出天罗网，好似蛟龙奔长江。来在南岸用目望
（西皮散板）只见子龙在江旁
（西皮摇板）曹孟德领人马广聚粮草，聚铁山必埋伏大将英豪。诸葛亮此一去性命难保，这是我暗杀他何用钢刀
（西皮摇板）诸葛亮出大言将人耻笑，他笑那周都督用计不高
（西皮摇板）我只说借刀计将他瞒过，故命他聚铁山去把粮夺。又谁知诸葛亮藐视与我，必须要生巧计将他灭却
（西皮摇板）他二人习水战难敌难破，恨蔡瑁和张允二贼作恶。将荆州献曹操是他之过，除非是杀二贼好动干戈
（西皮原板）人生聚散实难料，今日相逢会故交。群英会上当酒饱，畅饮高歌在今宵
（西皮摇板）富贵荣华人生造
（西皮摇板）眼看中原酒自消
（西皮摇板）暴酒难逃三江口
（西皮摇板）顺流而下东海飘
（西皮摇板）我有心放他回营门不锁，回头看蒋子翼早已睡觉。假意儿佯装睡和衣而卧，偷眼看仔细观他行事如何
（西皮摇板）离曹营到东吴身带重祸，行不安坐不宁两眼难合。我只望念故交看待于我，又谁知掌军令赛过阎罗
（西皮摇板）曹丞相洪福大安然稳坐，他哪知二贼子里应外合。若不是我过江机关识破，七日内取首级休想命活
（西皮摇板）倘若是他知道岂肯放我？恨不得插双翅飞过江河
（西皮摇板）曹孟德差蒋干千差万错
（西皮摇板）周都督用计谋神鬼不觉
（西皮摇板）这件事天下人我都瞒过
（西皮摇板）怕只怕瞒不过南阳诸葛
（西皮摇板）每日里饮琼浆醺醺大醉，我心中想不起一条计策。自造起铜雀台缺少二美，扫东吴杀刘备天意不遂
（西皮摇板）在东吴得书信喜之不美，进帐去见丞相独占高魁
（西皮摇板）一时间错中了周郎之计，杀蔡瑁和张允悔之不及
（西皮摇板）书呆子盗书信全不思量，去了我左右膀反助周郎。我为尔错杀了两员上将，你就是他二人送命无常
（西皮摇板）这一场大功劳不加升赏，为什么对众将羞辱一场？我这里低下头暗暗思量
（西皮摇板）一定是为周郎不来投降
（西皮摇板）奉君命破曹兵胜负未定，日操兵夜观策坐卧不宁
（西皮摇板）曹孟德果杀了蔡瑁
（西皮摇板）昨夜晚观天象早已算定，曹孟德中巧计自杀水军
（西皮原板）在帐中辞别了子敬
（西皮原板）老将军秉忠心大义凛凛，可算得我东吴第一功臣。瞒住了我营将全要你忍，怕只怕年纪迈难受五刑
（西皮原板）周都督你不必礼下恭敬，俺黄盖受东吴三世厚恩。我虽然年纪迈忠心当秉，学一个奇男子大破曹营
（西皮原板）好一个黄公覆忠心耿耿，我二人定此计大功必成
（西皮原板）小周郎命鲁肃巡监作守，叫山人背地里冷笑不休。你那里欲杀我怎能得够，一桩桩一件件记在心头
（西皮原板）限三日去交箭不多时候，为什么坐一旁不睬不休
（西皮快板）你昨日在帐中夸下海口，这件事好叫我替你担忧
（西皮摇板）鲁大夫你平常待我恩厚，你保我过江来无挂无忧。周公瑾要杀我你不相救，看起来算不得什么好朋友
（西皮快板）这件事本是你自作自受，为什么把我来埋怨不休
（西皮快板）十万箭今夜晚怎生造就？怕只怕见都督难保人头。倒不如我这里放你逃走，鲁子敬为朋友顺水推舟
（西皮摇板）这件事量鲁肃猜疑不透，他哪知我腹内另有机谋。要借箭只等到四更时候，趁大雾到曹营去把箭收
（西皮摇板）一桩桩一件件俱已办就，请先生到江边速速登舟
（西皮原板）一霎时白茫茫满江大雾，顷刻间观不见在岸在舟。似这等巧机关世间少有，学轩辕造指车去破蚩尤
（西皮原板）鲁子敬在舟中浑身战抖，把性命当儿戏全不担忧。这时候哪还有心肠饮酒？此一去到曹营把命来丢
（西皮摇板）劝大夫放开怀宽心饮酒，些须小事何要你这等的忧愁
（西皮摇板）周都督定的是苦肉之计，收蔡中和蔡和暗通消息。黄公覆受五刑都是假意，进帐去切莫说孔明先知
（西皮摇板）是这等巧机关难解其意，我实在服孔明妙算神机
（西皮摇板）禁城之地防得紧，怕有奸人在此存
（西皮摇板）长安锦绣出盛景
（西皮摇板）此方风景不相同
（西皮摇板）京师城门不许进，怕有奸人诡计行
（西皮摇板）盘查关口须要问，奉命终日要小心
（西皮摇板）办事全凭有时运，成功必要有赏银
（西皮摇板）看来此事难以定，空费心机不成功
（西皮摇板）万事兹有天注定，且自安排看事行
（西皮摇板）适才府中得一信，长安来了玉美人
（西皮摇板）若将此事来说定，必有花红谢媒人
（西皮摇板）看来此事天注定，他拿着丧门当喜神
（西皮摇板）万恶叫人真可恨，斩尽此贼方称心
（梆子二六板）见灵堂不由我泪流满面，止不住泪珠儿打落胸前。叩罢头来身站定，再叫管家听我言
（内梆子导板）翠花宫又来了张金定
（梆子慢板）我去到护国公去看分明。他本是我朝中一员上将，东挡西杀如今归了阴城。我念他为江山功劳之大，因此上去吊祭表表美名。内侍臣摆驾往前来进，又听得内侍报一声
（梆子二六板）叫张太保驾往前行，你听我把话说分明：此去若有别的事，早奏摆驾速回宫。正行用目来观定，吊祭一毕转回程
（梆子二六板）又听得里面一声请，我心明来她不明。张太保驾往前进
（梆子二六板）许多的人为何情？将身来到灵堂上，叫一声国公在上听：你为江山丧了命，你的子孙有了功。叩罢头来身站定，再叫张太听分明
（数板）脉息浑沉
（内西皮导板）时运不济招人怨
（西皮摇板）多蒙先生对我讲，他教我三纲并五常。我这里急忙回家往，不觉得两腿似筛糠
（西皮摇板）恼恨先生理不端，不该骗我二百钱
（数板）自幼褦襶
（西皮摇板）恼恨尤二太欺情，不该与我赌输赢。垂头丧气回家奔，见了老婆把话明
（西皮摇板）梳妆打扮衣衫整，不见丈夫转家门
（西皮摇板）遭天灾洛阳县连年荒旱，父女们受清贫好不凄然
（西皮摇板）老爹爹终日里愁眉不展，无薪水怎能够膝下承欢
（西皮散板）恃强凌弱心毒狠，强抢民女太欺人
（西皮摇板）奔岸登舟往前进，披星戴月为功名。耳旁听得水声大振
（西皮摇板）邻船女子啼哭声
（西皮散板）骂一声贼强人无礼忒甚，因何故不放我回转家门？我这里对江心拚了性命
（西皮散板）气得我鸣不平大骂强人
（西皮散板）身遭难我怎能私成连理，拚玉碎保贞节宁死不依
（西皮摇板）将贤弟扮做了新郎模样，今夜晚前后寨喜气洋洋
（西皮摇板）仁兄做事太鲁莽
（西皮摇板）我看你入洞房不入洞房
（西皮摇板）弟兄们结金兰三生有幸
（西皮流水板）赠贤弟胭脂褶价值连城。但愿得此一去功名有份，把愚兄的冤枉事奏与当今。大家一同踌金镫
（西皮摇板）但愿得此一去平步登云
（西皮摇板）勒住丝缰山坡站定，再与小姐把话云
（二黄摇板）小侍儿掌红灯御街来进
（二黄摇板）哪一个相认我是永乐君
（数板）正月
（二黄摇板）一伙人等实热闹，小侍儿上前去细问根苗
（二黄摇板）君王有道民安乐，家家齐唱太平歌。龙行虎步御街过
（二黄摇板）又听得卖酒人一声吆喝
（二黄摇板）遇龙馆怎比得皇宫内院，小侍儿好比那保驾官员。孤王我未饮酒留神观看
（二黄摇板）哪里的读书声送到耳边
（二黄摇板）出口成章世间缺，后来必定是豪杰。文才口才孤心悦
（二黄摇板）就在酒楼歇一歇
（二黄摇板）我观此人非凡样，心中盘算暗思量
（二黄摇板）回身去取胭脂褶
（二黄摇板）我与先生来遮寒
（二黄散板）正月十五元宵节，寡人亲自到御街。猛然睁开昏花眼
（二黄散板）抬头只见胭脂褶
（二黄摇板）胭脂宝褶我暂借
（二黄摇板）明日差人把他接
（西皮摇板）正月十五花灯放，酒馆之内遇贤良。龙行虎步金殿上
（西皮摇板）宣来白简见君王
（西皮摇板）贤弟进京无音信
（西皮摇板）不知功名可能成
（西皮摇板）脱蟒袍换青襟洛阳城进
（西皮摇板）考风俗查民情暗访爹尊
（西皮散板）良友无故遭大难，设法搭救出牢监
（西皮散板）急急忙忙往前进
（西皮散板）只见一物落埃尘
（西皮散板）昔日曹操下江东，赤壁周郎用火攻。为烧曹兵百万众，还须孔明借东风
（西皮散板）白头儿一去不回转，等得本县我不耐烦
（西皮原板）我的儿真名叫白简，圣上钦赐明遇天。加封了我的儿八府巡按，洛阳县巧相逢父子团圆。都只为下官船印信失陷，因此上施巧计失而复还。这就是已往事细说一遍，我父子感谢你送印周全
（西皮流水板）在席前我听他细说一遍，又谁知这内中有许多牵连
（内西皮导板）耳听龙吟与虎啸
（西皮摇板）吾主行事多义信，打从新野赴江陵。难民倒有数万整，吾主不肯两离分。旷野荒郊哭声震，一日只行数里程。因此当阳败了阵，曹操得胜逞其能。自古兵家岂常胜？征战全在主谋人
（西皮摇板）自古功臣扶社稷，经纶抱负定出奇。功勋卓著立战绩，岂似你书生念文词
（西皮摇板）诸君不必纷纷论，先生快见吾主君
（西皮摇板）江东文臣将我问，一个个俱怀降曹心。舌战群儒他无有话论，管叫他认识我南阳孔明
（同西皮摇板）人言孔明才学广，今日见来果然强。自比管
（西皮摇板）曹操带兵下江东，倒叫孤家挂心中。将身且坐银安等，单等相会卧龙公
（西皮原板）说什么兵败新野城，细听山人说分明：吾主将官威名震，关云长
（西皮摇板）听一言来喜在心，同心协力破曹军
（内二黄导板）无情天
（二黄慢板）悔当初万不该烂漫天真。悔当初万不该嫉恶太甚，悔当初万不该以礼节
（二黄摇板）说什么堂前苦哀告，说什么赔罪折纤腰。我只自问无愧怍，留取气节作女豪
（二黄摇板）听说逐出小晴雯，好似钢刀刺我心。恼恨情天何太狠
（二黄摇板）无限心领痛冤沉
（反二黄原板）一日别离一日心，病魂犹绕大观园。多情公子难相见，“妖狐”二字痛冤沉。再不能怡红闻夜宴，再不能扯扇掷千金，再不能病补孔雀裘，再不能悄听潇湘琴
（反二黄原板）枉费了你一段护花心，要想见除非是这梦里贞魂
（二黄摇板）马上伤情魂欲断，可怜一步一啼痕
（二黄摇板）奴只道俺与你此生两参商，忽相见又寸断肝肠
（二黄摇板）喜只喜多情公子重相见
（二黄摇板）恨只恨数年来
（二黄摇板）奴只把这全腔心血交付你，再相见惟有是梦里高唐。你与奴把衣裳互换
（二黄摇板）生同室死同穴只有这件旧衣裳
（内西皮导板）数九隆冬腊月天
（西皮原板）风雪交加透骨寒。父子们前村饮酒宴，闵损御车回家园。坐在车中抬头看，银龙世界似仙山。来在门首将车站
（西皮原板）见奴才抖战怒冲冠
（西皮摇板）奴才说话不中听，谁不知腊月是隆冬。手执皮鞭用力打
（西皮摇板）打出芦花飞当空
（二黄导板）手拉姣儿心好惨
（二黄原板）大不幸儿的母夭寿命短，为父我因姣儿填房续弦。实指望娶继母把儿怜念，想不到那泼妇为人不贤。我命她与孩儿把衣服来剪，又谁知儿的晚娘心太偏。亲生之子絮张棉，前房之子她絮芦花不絮张棉。适才间到前村去饮宴，偏遇着北风凛凛大雪纷飞
（二黄原板）又听得岳父母站立面前
（西皮摇板）未曾提笔心意乱，一旦拆散了恶姻缘。恨贱人作事太阴险，苦害我无娘的孩儿理不端。她虽然未犯那“七出”条款，我与你伯劳飞燕分离在两边。写完了休弃书放下了笔砚，快带你女儿回你们家园
（西皮散板）忽听堂上唤一声，怀抱姣儿出门庭。爹娘到此来做甚
（西皮散板）这样光景闷煞人
（西皮摇板）员外一言出了唇，羞得我低头难见人。怀抱姣儿出门庭
（西皮摇板）留下闵氏后代根
（西皮导板）在怀中夺去了亲生子
（西皮原板）不由人一阵阵泪湿衣襟。他闵损就是父母养，难道说我的儿不是娘生。我怀儿十个月
（西皮二六板）痛苦受尽，又谁知到如今落了个离分。为姣儿累得我精疲力尽，为姣儿日夜哺乳费多少辛勤。絮张棉絮芦花太不公正，因此事将奴家休出门庭。左思右想泪难忍
（西皮散板）员外催促不绝声。无奈何带休书娘家去奔
（西皮散板）闵损上前拉衣襟。娘把休书交儿手，转回哀告老天伦
（二黄摇板）听一言来心好惨，好一个贤孝孩儿闵子骞。儿将休书顶头上，端端正正跪堂前
（二黄原板）躬身施礼把话论，叫一声大慈大悲大仁大义的大贤人。遭不幸我前妻早年丧命，都只为扶养孩儿才娶你来临。指望你将姣儿用心照应，谁想你丧天良下狠心虐待姣生。你的儿他能够披麻戴孝，我的姣生他也能顶丧驾灵。你的儿他能够光祖耀宗，我的儿他也能改换门庭。你的儿他是那父生母养，难道说我的儿不是娘生？自古道梅花树南枝暖来北枝冷，一样的孩儿你两样心。从今后为人母存心公正，时时刻刻感你恩。发天良改变了偏心任性，就是他去世的娘亲在阴曹地府也感你的大恩。我那不聪敏的妻呀！你若是一味地阴毒凶狠，明有天地暗有鬼神。千言万语说不尽
（二黄原板）我的儿头顶休书端端正正跪在埃尘
（二黄摇板）员外言语是正论，自恨从前太偏心。忙将姣儿来扶起，从今拿你当亲生
（二黄摇板）你今说话难凭信，快对苍天把誓盟
（二黄摇板）听一言来跪埃尘，过往神灵听分明：今后再起不良意，黄沙盖脸赴幽冥
（二黄摇板）一见我妻把誓盟，为丈夫才得放宽心。忙将姣儿交你手，休书扯个碎纷纷
（西皮摇板）悟空反身打一变
（西皮摇板）变一个牛马王去盗宝扇
（西皮慢板）想当年我在那花果山上，修炼了几千年成了大仙。我在那老君炉里烧炼化，我在那海天宫大战神兵。一路上过了那高山怪洞，打死了许多的妖魔鬼怪。保定了我师傅去到西天，路过那火焰山不能得过。我在此地把牛马王来变，前去盗扇引戏再来过山
（西皮摇板）悟空生来好大胆，还敢前来借宝扇。我若不念结拜义，叫他一命归黄泉
（西皮慢板）想大王想得他老不回转，倒叫我娥叉女挂在心间。将身儿坐之在病床之上
（西皮慢板）是何人去了我心上愁烦
（西皮原板）走了一山
（西皮摇板）小妖对我讲一遍，言说大王转回还。出洞用目来观看，问我一声搭一言
（西皮三眼板）昨夜晚一梦甚稀奇，斗大的红星坠落房里。只惊得奴家汗满体，不知是凶还是吉？叫丫鬟带路花园里
（西皮三眼板）双膝跌跪
（西皮二六板）在丹墀。夜梦红星甚稀奇，因此到花园将神祈。叩罢头来
（西皮散板）身站起
（西皮散板）小坐片时暂歇息
（西皮散板）身上无衣御寒凉，肚内饥饿实难当。将身来在大街上
（西皮散板）抬头只见府门墙
（西皮快板）小姐在上容我禀，细听花郎说分明：家住本国长安地，父母早已命归阴。若问花郎名和姓，薛平贵就是我的名
（西皮快板）听他言来自思忖：容貌不像受苦的人
（西皮散板）对他论
（西皮散板）又恐丫鬟在旁听
（西皮快板）二月二日事有准，切莫错过好光阴。倘若姻缘事有分，你是天台路上的人
（西皮散板）辞别小姐出园门
（西皮散板）小姐还有何话云
（西皮散板）你若不来失了信，就是忘恩负义的人
（西皮散板）小姐不必细叮咛，平贵岂是负义的人
（西皮散板）奴家暗把天祝定，二月二日配良姻
（数板）遇丰年当街引进
（数板）朔风天
（西皮摇板）孤此番统貔貅雄兵十万
（西皮快板）乘魏王不提防夺取中原。此一番去交兵不可怠慢，必须要一个个奋勇当先。今夜晚在营中饱餐战饭
（西皮摇板）明日里好前去攻打头关
（二黄垛板）亲年老弟年幼难以上阵，军书卷卷有父名。我有心杀敌报国
（二黄垛板）又恐怕双亲不允
（二黄垛板）女儿家有雄心
（二黄垛板）奴情愿乔改扮替父从军
（西皮摇板）替父从军志已定，双亲面前见机行
（西皮二六板）巾帼英雄古有证，女儿我立志胜前人。爹壮年战番兵威风凛凛，如今皓首病缠身。羽书频驰军情紧，愿替老父去从军
（西皮流水板）孩儿自幼承父训，忠勇报国记在心。此一去心细胆壮多谨慎，我乔装改扮不露形。平日里父教儿勤习本领，平日里爹教儿要壮志凌云。今日里国土沦亡袖手不问，老爹爹这文韬武略你教儿做甚
（西皮快板）恨只恨突厥贼兴兵，锦绣山河染血腥。桑折麦倒乡里蹂躏，烧杀掳掠田舍化灰尘。狼子野心从来狠，乘铁骑入都门
（西皮摇板）相公他要去从军，女儿也要去当兵。苦苦劝说她不肯
（西皮摇板）闻得妹妹去从军
（西皮散板）强敌压境不可忍，切莫阻我报国的心
（西皮原板）恨强虏兴大兵疆土来犯，木兰儿怀壮志去到边关。走长街向市上把骏马来选
（西皮摇板）耳旁听得叫卖声喧
（西皮摇板）白龙马助木兰去把功建，愿良骑载姣儿征途平安
（数板）叮当叮当把铁打
（西皮摇板）喜吾儿虽女流颇有肝胆，再与她选兵刃去把贼歼
（内西皮导板）装束才竟到前堂
（西皮散板）脱去了绣罗裙改换军装。想人生要有那英雄胆量
（西皮摇板）到阵前灭敌寇永固边防
（西皮摇板）此一去千万里归期未定
（西皮摇板）但愿得早把那狼烟扫尽
（西皮摇板）切莫作封侯想快转门庭
（西皮摇板）此一去必定是旗开得胜，平贼寇儿回来再奉双亲
（西皮散板）门儿外月轮高夜深人静
（西皮散板）为国家哪顾得万里长征
（西皮摇板）大家催马往前进
（西皮摇板）不灭胡尘不回程
（内二黄导板）抗番兵守国土将士用命
（二黄原板）贺廷玉在马上传下一令
（二黄原板）必须要到山头细查敌情。上山来见四野狼烟滚滚
（二黄散板）又只见众番贼人马纷纭。众将官齐上马截杀一阵
（西皮摇板）统兵十万到边城，要把南朝一扫平。一十二载未取胜
（西皮摇板）进退两难无计行
（内二黄导板）夜沉沉胡笳静四周巡哨
（二黄原板）十二载在营中未解战袍。替严亲
（二黄原板）到边关来把贼讨
（二黄原板）冒风霜昼夜辛劳。狼烟
（二黄原板）未息我不能在堂前尽孝
（二黄原板）望明月思家乡想爹娘好不心焦。关山万里音信杳
（二黄原板）我不灭胡尘誓不还朝
（二黄原板）夜深何来这雀鸟乱噪
（西皮快板）霎时间飞鸟过费我推敲。为什么黑夜里宿鸟惊叫，为什么向南飞纷纷离巢？低下头来暗思量
（西皮快板）是是是我明白了。莫不是贼偷营，马蹄声惊起宿鸟。进大营报与那元帅知晓，施巧计破贼兵就在今宵
（西皮摇板）将身且坐宝帐等
（西皮摇板）花弧回来问分明
（西皮散板）元帅他把亲事来论，急煞木兰女将军
（内高拨子导板）听说我军得了胜
（高拨子二六板）赞木兰女儿身。十二载去从军，但愿她破敌得胜转回程。可算得又忠又孝巾帼第一人，愧煞那须眉丈夫也不能
（高拨子原板）人道那女难并论，今日看来一样能。忙到荒郊把姣儿等
（高拨子摇板）耳旁听得马蹄声
（西皮摇板）催马一路到家乡，见一老者在道旁
（西皮摇板）我儿从军十二春，堂前盼坏老娘亲。今日归来多欢庆
（西皮摇板）但愿木兰早回程
（西皮导板）一见姣儿珠泪滚
（西皮散板）一十二载转家门
（西皮摇板）来到延安用目望，不知花弧在何方
（西皮散板）非是我执意不应允，只皆因这内中另有隐情。无奈何我只得姣儿唤定
（西皮散板）唤来了女英雄我家的将军
（内南梆子导板）当窗对镜理云鬓
（西皮摇板）听说元帅降寒门，倒叫木兰笑盈盈。有劳爹爹把路引
（西皮摇板）谅元帅认不出阵前将军
（西皮二六板）花木兰有日在织纺，闻得那贼寇来侵我边疆。爹爹名字在军帖上，亲年老弟年幼就怎赴前方？因此上卸钗环换戎装，替父从军到战场。在营中十二载我未露本相，奴本是女儿家
（西皮快板）就改扮男装。庆功宴蒙元帅把亲事来讲，女儿身我怎能入赘东床？借得明驼千里足，送儿还故乡。开我东阁门，坐我西阁床；脱我战时袍，着我旧时裳。重理织纺
（西皮摇板）又惊又喜又钦仰，巾帼英雄永流芳
（西皮摇板）只说前来贺新郎
（西皮摇板）新郎官原来是个大姑娘
（西皮导板）奉将令在营前四周巡哨
（西皮原板）我这里跨征鞍去走一遭。俺自从到边关家乡信杳，思想起二爹娘好不心焦。替老亲才把那家乡撇掉，为国家不顾得夙夜勤劳。夜深时丛林间月光斜照
（西皮摇板）霎时间飞鸟过费我推敲
（西皮散板）恼恨朝廷害忠良
（西皮散板）英雄流落在四方
（西皮散板）结交绿林英雄广
（西皮散板）豪杰声名四海扬
（西皮散板）义气相投金兰友
（西皮散板）良辰美景花田游
（西皮散板）杏花村里小桥西，准备羊毫六法奇。今日香醪人尽醉
（西皮散板）花田之中字画题
（西皮散板）花田会上好美景
（西皮散板）那边坐定一书生
（西皮散板）真草隶篆写的精
（西皮散板）回家取钱送画银
（数板）提起此人名
（数板）提起此人名
（西皮散板）阳春美景喜眉头，阵阵香风扑面幽
（西皮散板）好女贞节须当守，瓜田李下莫勾留
（西皮散板）无意之中得佳偶，这场佳话好风流
（西皮散板）才观春日花开放
（西皮散板）未必春光不久常
（西皮散板）花田之事实难讲，低头参见我爹娘
（西皮快板）员外
（西皮散板）听说他是周通到
（西皮散板）好言陪礼求恕饶
（西皮散板）在花田见此人明明亮亮，又谁知老刘他错请了霸王。并非是小春兰胡言乱讲
（西皮散板）请出了小姑娘细问端详
（西皮散板）一桩喜事从天降，爹娘因何泪悲伤
（西皮散板）满腹冤屈无言讲，含羞带愧转兰房
（西皮散板）小姐不必悲声放
（西皮散板）见了卞生细商量
（西皮散板）心猿意马渡仙桥，梦中不忘美多姣
（西皮散板）只为一曲风流调，叫我日夜受辛劳
（西皮散板）桃源路上须要早
（西皮散板）准备明天渡鹊桥
（西皮散板）自古好事多磨难，闷坐绣房心不安
（西皮散板）为小姐姻缘事心忙意乱，小春兰要做个人定胜天
（西皮散板）桥头执扇把诗敲，闺阁挑灯伴寂寥
（西皮散板）更漏频催天不早，女儿不睡为哪条
（西皮散板）明知此事非正道，只为卞郎生情苗
（西皮散板）小姐但把宽心放
（西皮散板）管叫二人配鸾凰
（西皮散板）精神恍惚梦颠倒，心中焦躁似油浇
（西皮原板）奴本江湖美红颜，蛮靴窄袖剑光寒。可叹韶光似流水，待字闺中几多年
（西皮散板）无端横逆心惊怕，令人今夜长叹嗟
（西皮散板）腹中酒肉穿肠过，亚似如来当中坐。学佛不通经律论，好似西方阿修罗
（西皮散板）夕阳西下人烟静，寻一大户且存身
（西皮散板）员外不必心烦闷，洒家与你打强人。今夜三更销金帐，管教他巫山梦不成
（西皮快板）姻缘本是月老掌，暗中匹配好鸳鸯。渡仙桥把婿访，访来了卞玑住襄阳。员外爱他才学广，才把小姐配鸾凰
（西皮快板）黑大个儿你别嚷，起祸的根苗在你身上
（西皮散板）员外爷财大气粗胆子壮，以主欺奴打耳光
（西皮散板）如今你官大脾气长，就是她放你逃走到汴梁
（西皮顶板）洞房花烛喜洋洋
（西皮顶板）不必害羞拜花堂。先拜天地后拜爹娘，再拜傧相大和尚。你好打不平性爽朗，倒不如
（西皮顶板）两对鸳鸯快入洞房，我春兰总算没白忙
（西皮慢板）有孩儿在前堂把话来讲，尊一声二双亲细听端详：女儿的婚姻事休挂心上，但愿得二爹娘福寿绵长
（西皮快板）员外安人休挂念，尊一声小姑娘细听根源：花田会上任你选，婚姻大事有春兰
（数板）一关一缩不成店
（西皮导板）可惜十载寒窗下
（同西皮摇板）三月天气正艳阳，王孙公子乐非常。举目抬头朝前望
（西皮摇板）渡仙桥前遇才郎
（南梆子慢板）三月里天气艳阳春
（南梆子原板）花田会上遇美人。桃红柳绿来相衬
（南梆子原板）燕语莺啼动人情
（南梆子原板）三月里天气艳阳春，花田会上遇美人。花红柳绿来相衬，燕语莺啼动人情
（南梆子原板）叫春兰带路回家转，见了那爹娘说根源
（西皮摇板）他主仆二人回府去，坐在桥头等信音
（西皮摇板）适才花田去游赏，只见那卞先生才貌无双
（西皮快板）员外
（西皮摇板）忽听得唤春兰愁锁眉上，我只得站一旁不敢声张
（西皮摇板）老员外休埋怨我春兰莽撞
（西皮摇板）若不信请小姐细问端详
（西皮摇板）忽听春兰一声请，急忙上前问根源
（西皮原板）听一言来心着慌，不如碰死在二堂
（西皮摇板）辞别小姐出府门，见了相公问分明
（西皮摇板）将身坐在花田上，春兰不来为哪桩
（西皮摇板）辞别相公回家往
（西皮摇板）春兰到来配鸾凰
（南梆子摇板）耳听得樵楼上初更鼓响，想起了卞先生美貌无双。实指望配姻缘夫妇随唱，又谁知起风波拆散鸳鸯
（西皮摇板）行走来在闺阁外，叫声春兰把门开
（南梆子摇板）听樵楼打罢了三更鼓点，为小姐婚姻事昼夜不眠
（南梆子原板）满腹中多忧闷心慌意乱，可怜那小春兰为奴奔忙
（南梆子原板）听樵楼打罢了四更鼓上，倒叫我为奴的泪流千行
（西皮摇板）小姐且把宽心放，管叫你二人配鸾凰
（西皮摇板）春兰一去不回转，盼得小生两眼穿
（西皮原板）花色浓浓乱我肠，绿水遍青别凤凰
（西皮原板）花田之上把衣换，男扮女装会裙衩
（西皮原板）春兰一去不回转，使我时刻挂心旁
（西皮摇板）今日好比七月七，牛郎织女会佳期
（西皮原板）周玉楼在绣房自思自想，思想起终身事好不心伤。遭不幸二爹娘早年命丧，留下了我兄妹同度时光。我兄长在外边闲游浪荡，他在那桃花山曾做大王。将身儿且坐在厢房之上，闲无事我只得刺绣鸳鸯
（西皮摇板）走向前来忙跪定，望小姐开放天地恩
（西皮摇板）听一言好叫我双眉紧皱，在绣房气坏了我周玉楼。你男扮女到此时机关泄漏，因何故到此间细说根由
（西皮摇板）这姻缘本是前生定
（西皮摇板）巧缘奇遇两相逢
（西皮摇板）萍水相逢成连理，恰似海誓与山盟
（西皮摇板）多蒙小姐甚周到，卸去钗环换巾袍
（西皮摇板）急急忙忙回家转，见了安人把话言
（西皮摇板）那年在五台出了家，吃酒行凶把人杀
（西皮摇板）只因那年打伤人，因此出家入空门。吃酒行凶不安分，长老将吾赶出门
（西皮摇板）迈开大步往前进，不觉来到一庄门
（西皮摇板）东京盗宝转回程，豪杰今日落美名
（西皮摇板）催马加鞭往前趱，铁头镇前走一番
（西皮摇板）叫丫鬟暂退去将门掩定，卸梳妆入罗帷睡卧沉沉
（西皮导板）铜锣开道人呐喊
（西皮快板）谁人不知包青天。我身边随带着张龙
（内西皮导板）耀武扬威疆场上
（西皮散板）盼望救兵兵不到，终日愁思把心劳。只怕狄道关难保，且听探马报根苗
（内二黄导板）汉苏武受苦在沙漠苦海
（二黄原板）叹光阴去不归梦幻泡影，老苏武和番邦不能回程。我几番登高山家乡望定，沙漠宽路途远阻隔长城。想当初围白登单于犯境，陈平计作傀儡救了主君。到如今困北海谁人怜悯？只有这形共影珠泪淋淋
（西皮慢板）大丈夫立朝廷当报皇恩，苏子卿困北番身伴羊群。这也是命运低遭逢不幸，春与秋寒共暑风吹雨淋。将身儿且在这山石坐稳，暂学个修道客野鹤闲云
（西皮导板）听此言好一似当头雷震
（西皮摇板）将身来在前堂外，且把桌凳细安排
（西皮摇板）催马加鞭往前进，押解饷银进都城。耳傍又听鸾铃振，想必山中有歹人
（梆子导板）忽听得家院来报到
（梆子流水板）心中好似火来烧。叫丫鬟和家院前迎道
（梆子摇板）去到了长亭细说根苗
（西皮摇板）时才父子得活命，多亏忠良王大人。将身且把长亭进，那厢来的是何人
（西皮摇板）急急忙忙往前进，悲悲切切两泪淋。将身来在长亭外，又只见老爹爹与夫君
（西皮摇板）耳旁又听有人问，抬头只见陈月英。叫声贤妻来得好，细听我匡忠把话云
（西皮导板）自古常言道得好
（西皮快板）一女不嫁二夫郎。昔日有个孟姜女，他为范郎守空房。女子要把贞节守，落一个美名天下扬。我哭一声匡儿夫
（西皮摇板）人来带马出衙门，去到匡家去提亲。穿街过巷行得紧，不觉来到她的门庭
（西皮摇板）听说一声要分道，倒叫我心中似火烧。走向前
（西皮摇板）催马儿一同往前进，母女中途要小心
（西皮导板）荆襄府内摆酒宴
（西皮导板）斩蛇起义汉室传
（西皮摇板）可叹一缕英雄气，志不成功心已灰
（西皮摇板）蛟龙失水人失意，且自敛翅待奋飞
（西皮摇板）念秦仇激动俺心中焦躁，胸中怒气万丈高。愿与将军结盟好
（西皮摇板）不灭秦邦恨不消
（西皮摇板）执辔恭把先生送
（西皮摇板）会当请来勇荆卿
（西皮摇板）一剑诛仇结义几，散尽万金求相知。而今觅得奇男子
（西皮摇板）要报秦仇须及时
（西皮摇板）一出门来二月天
（西皮摇板）三
（西皮摇板）五六七八烟火日
（西皮摇板）九十冬至又一年
（西皮摇板）奇才谁解怜落拓，巨眼无人识英才
（西皮摇板）这十年犹如尺蠖屈，英雄不下穷途泪
（西皮快板）枉自长啸弹剑铓，从来英雄无下场。叹你我潦倒无知音赏，辜负男儿徒自强
（西皮摇板）从来曲高和难广，待俺击筑共图醉乡
（西皮散板）饮酒须要效鲸狂，开怀一饮断长江。快哉干杯尽海量
（同西皮散板）人生乐事惟醉乡
（西皮散板）一见田兄伏剑亡，怎不叫人心凄怆。杀身成仁把义向
（西皮散板）激动荆某古侠肠
（西皮摇板）为觅奇才与异能，田光荐举勇荆卿。东宫议论久等候
（西皮散板）听说田光伏剑亡，寸心好似万箭伤
（西皮导板）因万卷书读无处用
（西皮原板）磨剑长嘶欲屠龙。胆气如潮兼天涌，雄心壮志凌苍穹。非是俺笑傲自命智勇，只为蹉跎未展奇风
（西皮二六板）某深恨嬴秦似虎狼，他欲吞六国地并服八荒。灭韩破赵把晋荡，称盟为霸太猖狂。某昔曾质于秦陷入罗网，衔仇结恨在心肠。每怀此辱念已往，恨不万剐那秦王
（西皮散板）闻听此言怒于面，欲弹长铗跨雕鞍。一剑诛仇报秦怨，方显身手好儿男
（西皮散板）闻言欢喜心似狂，恨不即刻杀秦王。愿得荆卿把义仗，管叫嬴政无下场
（西皮散板）一见于期性命丧，叫人心酸痛断肠
（西皮快板）俺荆轲借得将军首，西入秦邦把嬴政谋。将军命去往咸阳售，满腔热血在秦庭流。太子丹莫把愁眉皱，此一回必能雪前仇。望太子准备利匕首
（西皮快板）准备着拚一死把知遇恩酬
（西皮摇板）准备良酒将良朋送，安排弦筑谢知音
（西皮摇板）羡他荆卿曾学剑，笑我渐离曾击筑
（西皮摇板）送荆卿载匕首西入强秦，效曹沫用手剑去劫齐君
（内西皮导板）载匕首壮志入西戎
（西皮快板）为报深仇入嬴秦。报知已何敢惜性命，手提宝剑离燕京。又见素骥相逐竞，宾客白衣送我行。寸心难掩悲与愤，胸中的怒气冲长缨
（西皮散板）惜良朋到易水把荆卿饯送
（西皮散板）看那旁马嘶声车驾纷临
（西皮散板）荆卿攘臂投秦邦，令人不胜暗悲伤。易水西岸跂足望
（西皮散板）一鞭残照在夕阳。无奈只可回宫往
（西皮散板）秋气萧萧送凄凉
（数板）为官
（二黄慢板）看九天阊阖大开宫殿，众朝臣拜冕旒丹墀阶前。我秦邦自穆公郊天梦验，获陈宝霸西戎伯主中原。孤有心将天下一统席卷，施离间须要把六国并兼
（二黄散板）小燕国怀悚惧畏威无量，特命臣捧舆图恐惶请降。跪丹墀叩金阶再拜稽颡，望大王息天怒感恩无疆
（二黄散板）那燕丹孤恨他私逃回往，闻得他回燕地恶迹昭彰。散万金酬死士行为狂妄，暗把那樊于期背地收藏
（二黄原板）王说起那燕丹实有冤枉，诓于期所为是生致大王。恐中途有变故将他的头颅断丧
（二黄原板）荆轲言实有些欺罔荒唐。杀于期为何不早来献上
（二黄原板）只恐他
（二黄原板）唤荆轲将樊头呈上验状
（二黄散板）乘进身用匕首我要刺杀秦王
（二黄摇板）但愿得四下里狼烟扫尽，一家人回朝转乐享安宁
（二黄摇板）马
（西皮快板）众皇兄赐我的饯行酒，大家同饮太平瓯。长亭拜别我就拱拱手，回朝参王在那五凤楼
（二黄原板）想从前老王爷治国清政，有王莽起歹心谋位乾坤。用药酒毒平帝怜伤命尽，十八载才除恶孤立中兴
（二黄原板）万岁爷休题那前朝奸佞，自古道一朝君
（二黄原板）内侍臣与孤王把旨传定：速宣诏姚子匡开国元勋
（二黄原板）将御宴摆至在太和殿进，候姚期孤与他同饮刘伶
（二黄原板）皇恩浩调老臣宫庭独往，龙恩重愧无报心意彷徨。转过了万花亭品级台上，按戎装卸甲胄朝见君王
（二黄原板）数万儿郎边关镇，蛮夷不敢扰边庭。干戈安静民安定，万里山河归圣君
（二黄原板）老皇兄镇边关昼夜劳顿，朕亲自赐香醪以待忠臣
（二黄原板）谢过了吾主爷皇封御饮，愿我主国安泰福寿康宁
（二黄原板）满满斟上葡萄酿，代驾把敬有功臣
（二黄原板）老臣年迈如霜降，娘娘待臣恩如山
（二黄原板）梓童暂且回宫往，孤与皇兄叙衷肠
（二黄原板）自幼儿在家中将人刺死，到樊城保皇叔驾坐金阶。都只为臣保主忠心不改，君有仁臣有义难以分开。但愿得我老母福寿康泰，那时节焚清香答谢天台
（二黄原板）有徐庶接家书心如刀绞，不由人心悲切眼泪巴巴。上写着八旬母亲笔谕札，晓谕了徐庶儿不孝娃娃：在家中为不平将人刺死，别萱堂离故土久不回返。多亏了徐康儿孝心第一，每日里在膝前侍奉无差。遭不幸你兄弟一命罢休
（二黄原板）只哭得为娘的两眼昏花。曹丞相差校尉将娘拿下，他说儿在新野逆犯国法。传一声进帐去与娘共话，那时节为娘的怎肯顺他！一霎时发雷霆绑娘去杀，多亏了程昱侄苦苦保下。望娇儿早回来与娘共话，迟延了又恐怕命染黄沙。我本当辞主公前去救母，刘皇叔待山人如同一家；我若是保主公不去救母，只恐怕不孝名传遍中华。左一想又一想无计无法，我只得坐一旁珠泪洒洒
（二黄原板）手挽手送先生出大营，难舍难分我的先生
（二黄原板）实指望保主公大事早成，俺徐庶倒做了失信之人
（二黄原板）这都是汉刘备福分浅薄，难留你徐先生在此间
（二黄原板）劝主公你那里龙心放下，到后来总有那一家能人
（二黄原板）纵有能人有何用？要比你徐先生万万不能。叫四弟看过了皇封御宴，我与先生来饯行：马跳檀溪孤遭困，中途路上遇先生。我爱先生阴阳准，我爱先生用兵能。老伯母来了书和信，先生要做忠孝人。今日长亭无别敬，一斗水酒敬先生
（二黄原板）徐庶接酒心胆惊，转过身来谢苍天。指望与主同一殿，半途而断何不周全
（二黄原板）关某敬酒泪双流，尊声先生听我言：弟兄当年结义在桃园，誓愿同死与共生。先生救母速请转，需要言行莫食言
（二黄原板）二将军敬酒敢不尊，吓得山人战兢兢。背地私下来盘算，后来不久为神明。大义参天谁不敬，俺徐庶比他万不能
（二黄原板）一斗酒儿满满筛，翼德掩袍跪尘埃。上跪天来下跪地，跪父跪母不跪人。今日跪在先生面，只为大哥锦乾坤。先生说话言有信，俺老张带马接先生
（二黄原板）好一个粗中有细三将军，他把山人看得真。皇叔驾前有了你，好似金殿柱一根
（二黄原板）兄敬酒来弟饯行，赵云带过马能行。有请先生忙上马，俺赵云送先生早到曹营
（二黄原板）山人在此有何能，怎敢劳动四将军？上前来辞别了仁义主，回头别过文武众三军。辞别了主公上马行，马上加鞭到曹营
（二黄摇板）一见先生过山林
（二黄摇板）只见树木不见先生
（二黄摇板）叫人来
（二黄摇板）将树木一齐砍伐
（二黄摇板）又只见四下起黄沙
（二黄摇板）带住缰绳勒住马，又只见四下起黄沙。攀鞍离镫把马下
（二黄摇板）先生为何去而复返
（二黄摇板）非是山人去而复返，主公因何把树砍伐
（二黄摇板）弟兄们望不见先生驾，故此树木一齐伐
（二黄摇板）人说桃园仁义深，话不虚传果是真。罢罢罢，不免将两个谋士荐了罢
（二黄原板）手挽手儿站山岗，山人言来记心旁：离此不过二十里，卧龙岗前有道家。双姓诸葛单名亮，道号孔明就是他。袖内阴阳藏八卦，知天识地不毫差。看他年纪不多大，如今还是娃娃家。主公若得将他访，兴刘灭曹要去请他
（二黄原板）听罢先生说的话，水镜先生举荐他。卧龙先生孤去访，但不知凤雏是哪家
（二黄原板）凤雏家住襄阳地，姓庞名统字士元。本当同主一齐访，老母望儿泪巴巴。辞别主公把马跨，马上加鞭走天涯
（二黄原板）先生打马你去了，不由孤王心内焦。二弟
（西皮摇板）系狱归来真侥幸
（西皮摇板）多亏媳妇贤孝心
（西皮摇板）爹爹寿日当恭敬
（西皮摇板）佐夫杯酒奉双亲
（西皮摇板）爹娘请上儿拜定
（西皮摇板）但愿年年祝好春
（西皮摇板）一家人坐草堂同欢同庆
（西皮摇板）有佳儿与佳妇喜溢门庭
（西皮摇板）愧孩儿无德能难娱晚景
（西皮二六板）勤纺织助儿夫奉养双亲
（西皮二六板）这杯酒来把翁姑敬，愿翁姑福体永安宁。田园数亩能安命，一家温饱度光阴
（西皮流水板）这杯酒再把儿夫敬，权当为夫洗风尘。灾星已过福星近，从今永远不离分
（西皮流水板）宝琏儿
（西皮流水板）登科及第要取功名
（西皮摇板）适才间邻居们人人气愤，见公差下乡来虎入羊群。我不免到高家去送一信，真乃是一波起一波未平
（西皮散板）受尽了狱中苦惊魂未定
（西皮散板）怎提防这官府又税人丁
（西皮散板）为纳税他父子不顾性命，这官府比猛虎凶恶十分
（西皮摇板）为采药哪顾得年老涉险
（西皮摇板）陪老父去到那王屋山巅
（西皮摇板）但愿得他父子早早回转
（西皮摇板）待我来勤纺织佐纳丁钱
（西皮摇板）到乡间催丁税人人埋怨
（西皮摇板）扰得他众百姓黑地昏天
（西皮摇板）来至在高姓家好言相劝
（西皮摇板）开门来
（西皮摇板）忽听得闹喧声来到门前
（西皮散板）迈步且把书房进，坐在床前读书文
（西皮散板）读书读得心烦闷，就在此处睡沉沉
（西皮慢板）听谯楼二更鼓声声送听，父子们去采药未见回程。对孤灯思远道心神不定，不知他在荒山何处安身
（西皮慢板）听三更真个到月明人静，猛听得窗儿外似有人行
（西皮慢板）忙移步隔花荫留神觑定：原来是秋风起扫叶之声
（西皮慢板）听画鼓报四更愈添凄冷，看娇儿正酣睡恐被风侵
（西皮慢板）我不免引寒机
（西皮二六板）伴侬坐等，又思来又想去越不安宁；莫不是半途中偶然得病，莫不是遇猛虎不幸伤身
（西皮二六板）数更筹交五鼓空房愈冷，果然是晓鸡唱天已黎明。我不免唤琏儿街前探问
（西皮摇板）你爹爹到如今未转家门
（西皮导板）闻凶信他父子山前丧命
（西皮散板）看老亲和幼子痛断我心
（西皮散板）他父子被虎伤双双丧命
（西皮散板）听此事好一似乱箭穿心。一霎时心血涌站立不稳
（西皮摇板）睹物思人泪难忍，衣上犹存体上温。宵来堂上同欢庆，一夜间妻留尘世
（西皮快板）永离分。念儿夫耕读采药多勤奋，秉赋仁厚性温存；艰难困苦都受尽，为缴恶税
（西皮快板）咳
（西皮散板）婆婆不住地来追问，她怎知其中有苦情；我话在唇边把牙咬紧，老婆婆风前烛
（西皮快板）又亡孙。痛娇儿心悲愤，年才十二被抓丁。刀山剑海枪成阵，一去茫茫就难找寻
（西皮散板）公差才起身，门外闹抓丁
（西皮散板）抓丁的兵士凶又狠，杀气腾腾带血腥。横行如入无人境，兵书册上有夫名
（西皮散板）只为儿夫丧了命，抓住了宝琏抵父亲
（西皮导板）心头火起连声恨
（西皮散板）好似当头霹雷震！事急情危不顾身。怀抱娇儿苦哀恳，狗强盗
（西皮散板）宝琏是媳妇亲生子，母子骨肉心连心。恨强盗拆散亲骨肉，肝肠寸断痛煞人。满腔泪
（西皮散板）人人都说黄莲苦，我比黄莲苦万分
（数板）想起来
（西皮摇板）哭婆婆哭得我泪珠如线，你老人又撇我去到黄泉！撇下了孤苦身如何排遣
（西皮摇板）又听得有人来叩打门环
（西皮快板）他人好似儿夫面，怎不回头交一言！看看将近又离远，忽然落后忽在前。儿夫快把家门转，家中有人要税钱。两眼迷离看不见
（西皮散板）我一家欢乐温又暖，死别生离在顷刻间
（西皮散板）猛虎一吼夫容变，奋爪张牙扑上前
（西皮散板）到如今我怕的什么险，寻儿夫访猛虎我也到王屋山边
（内二黄导板）叹衰年逢乱世我生不幸
（二黄原板）想当年旧同伴杳无踪影，可叹我也到了末路飘零！免不得向丛林奋身前进
（二黄散板）又听得山林内啼哭之声
（内二黄摇板）痛儿夫随老父无端丧命，痛姣儿此一去永诀今生。痛婆婆临到死目还未瞑
（二黄散板）我如今不畏虎转向前迎。倘能够死同穴真蒙虎荫
（二黄散板）怕家中又来了讨税之人。我情愿在荒山孤身坐等，等
（二黄散板）你
（二黄散板）恨不得手利刃一申幽愤
（二黄散板）听他言我方觉如梦初醒
（二黄散板）眼中人俱都是那虎口余生，我不如拚一死向天祈请
（二黄散板）愿世间从今后永久太平
（内西皮导板）忽闻小军一声报
（西皮导板）天子敕命争疆界
（内西皮导板）出红尘入深山要学高道
（西皮原板）孙思邈抬头瞧一瞧。黎民百姓两旁站，细听山人说根苗：劝你们在家多行善，作恶之人无下梢。行善比那作恶好，行善有金童玉女送过金桥。作恶的人坐监牢，恰似阴间走一遭。哪怕他高官作阁老，哪怕他驸马在当朝。若是在阳间多霸道，阴曹地府俱难逃。这边瞧来那边瞧，只见个书生点手把我招。上前行礼忙问道，相公唤我为哪条
（内二黄导板）数九寒天冷似冰
（二黄正板）催命鼓响咚咚追人性命，救命锣响呛呛令人吊魂。悲切切且把那法场来进，阴风儿吹得我冷似冰。我不进法场回家去罢
（二黄正板）岂做忘恩负义人。祭礼放在席棚外，舍我这老命找姣生。大胆且把法场进
（二黄正板）刽子手提刀吓煞人。望将爷在上容我禀，我是那张浪子的大娘亲。在法场哭坏了王氏女
（二黄正板）大老爷开了那天地之恩
（二黄原板）法场上好一比森罗宝殿，监斩官好一比五殿闫君。刽子手好一比催命判鬼，众犯人好一比死去猪羊
（二黄原板）众犯人在法场无有其数，寻不着浪子小姣生。无奈何只得挨头数
（二黄原板）这江洋大盗吓煞人。这边不是那厢认
（二黄原板）我的儿受绑缚叫娘心痛
（数板）有那吃不了的稀稀溜溜的饭儿
（西皮原板）赵旺生来运不通，拿着草把去撞钟。人家撞钟叮当响，惟我撞钟不出声
（二黄摇板）可恨当年行强暴
（二黄摇板）飞蛾投火把自烧
（二黄摇板）眼看冤仇来相报
（同二黄摇板）狭路相逢怎肯饶
（二黄原板）想当初在绿林威名显耀，到如今虽年迈颇有志高。杀赃官除污吏谁不知晓，见不平不由人怒冲九霄。恨冯景怨董瑞其意不小，仗赃官抢民女罪犯天条。俺父子见此事心头火冒，与二贼相争斗惹起祸苗。袁其贼命人请父子来到，他妻弟竟把我下在监牢。胜大哥闻此信急忙来到，才搭救我父子出了监牢。谅此恩我今生不能答报，纵一死转来世也该酬劳
（同二黄摇板）一见我父把命丧，不由弟兄两泪汪。辞别伯父登程往，要拿仇人祭灵堂
（二黄摇板）怀揣机密访大事
（二黄摇板）探望谅人也难知
（二黄摇板）同遵师命登程往
（二黄摇板）探听行刺事一桩
（二黄摇板）并无踪迹怎样往
（二黄摇板）腹中无食饥得慌
（二黄摇板）弟兄一同往前行
（同二黄摇板）来到酒楼饮杯巡
（二黄摇板）二人相斗来争上，不料左胁略带伤
（同二黄摇板）急忙搀扶登程往
（二黄摇板）天大祸殃俺承当
（二黄摇板）可叹李刚一命丧，怎不叫某两泪汪。终日烦闷心窝上，定拿刺客祭灵堂。四个徒儿前去访，因何不见信还乡
（二黄摇板）此番进店你先往
（二黄摇板）千万莫漏这一桩
（二黄摇板）见和尚送音信我才知晓，又谁知那秦尤惹祸自招。此一番至庙中将他来找，见了面方称得盖世英豪
（二黄摇板）可叹兄弟把命丧，怎不叫人两泪汪。迈步且把庙门闯，诉明伯父这形藏
（二黄摇板）师父且把宽心放，我今前去探形藏
（二黄摇板）香武前去把贼访，静等音信回故乡
（二黄摇板）终朝棹桨江上游
（二黄摇板）至死不离这船头
（二黄摇板）谨遵严命登程往，探听贼穴事一桩
（二黄摇板）世间休笑女娘行，娘子军马谁敢迎。演武习文观战策，惯习拳棒刀枪精。小桃带路花园进
（二黄摇板）但见蜂蝶乱交情。有人扑得金钱舞，同酌佳肴赏春景
（二黄摇板）举步扑蝶向前行，偶遇双蝶采花心
（二黄摇板）主仆双双后寨进，见了兄长便知音
（二黄摇板）忙停喘息往里行，暗探不敢露其形
（二黄摇板）盗取钢鞭枉费心
（二黄摇板）终日烦闷胆战惊
（二黄摇板）三鼠前来把话道，只为钢鞭起祸滔。俺的英名谁不晓，管叫他个个命难逃
（二黄摇板）只为在庙访贼盗，竟敢至此称英豪。毛贼未曾报名号，故命香武走一遭
（二黄摇板）探听明白忙回报，见了师父诉根苗
（二黄摇板）恼恨韩秀称强暴，此番前往见低高
（二黄摇板）胜英若敢前来到，可算世间一英豪
（西皮摇板）为助沛公平四海，天涯海角访英才
（西皮摇板）假作卖剑把韩信拜，明珠岂可久藏埋
（西皮摇板）满腹经纶无处用，何时展翅得凌空
（西皮摇板）怀才不遇心内痛，明珠久埋尘土中
（西皮摇板）盖世英才当器重，特来访寻大英雄
（西皮摇板）明修栈道布疑阵，暗渡陈仓复三秦
（西皮摇板）张子房谋略高人一等，入褒中扶汉王建立奇勋
（西皮流水板）九战章邯威名震，枪挑苏角谁不闻。可恨韩生言不逊，杀此腐儒方称心
（西皮摇板）前与张良来约定，无有路引怎脱身
（西皮摇板）江山已然归一统，全凭勇力成霸功
（西皮摇板）古道荒山无人往，为求衣食苦奔忙
（西皮摇板）扶病我把山岗上，谋生焉能怕虎狼
（西皮散板）山路崎岖迷方向，四顾无人心内慌
（西皮摇板）多谢樵哥来指点
（西皮摇板）这位壮士貌不凡。采樵已毕回家转
（西皮摇板）忽有一事上心间
（西皮散板）非是韩信心太狠，只为追兵随后跟。忙将尸首掩埋定，有朝得志报大恩
（西皮摇板）身怀角书不轻献，方显英雄非等闲
（西皮流水板）张良也曾对我讲，他道萧何不平常。且将角书藏身上，看他可能识栋梁
（西皮流水板）好一个聪明小韩信，他将古人打动我的心。他言说萧何少恭敬
（西皮摇板）恕我萧何未相迎
（西皮摇板）夏侯将军忙修本
（西皮摇板）今日相逢慰平生
（西皮慢流水板）我主爷起义在芒砀，拔剑斩蛇天下扬。怀王也曾约旨降，两路分兵定咸阳。先进咸阳为皇上，后进咸阳扶保在朝纲。也是我主洪福广，得遇那陆贾
（西皮摇板）扬尘舞蹈见大王
（西皮摇板）大王不用韩信将，君臣无日转还乡
（西皮摇板）芒砀起义曾聚众
（西皮流水板）遵奉王约进关中。心想灭秦归一统，谁知楚汉又争锋。鸿门宴
（西皮摇板）萧何二次荐韩信，千言万语王不听。如今大材小用了，君臣何日转回程
（西皮流水板）今观山河皆无恙，只是汉中困刘邦。角书未到心惆怅，连日梦兆俱不详。孤仗萧何如臂膀，快宣相国作商量
（西皮摇板）萧何三次荐韩信，言听计从早回程
（西皮散板）三次保荐成画饼，枉费萧何舌与唇
（西皮摇板）三次保荐王不用，有何脸面留褒中
（西皮散板）听说韩信他去了，不由萧何心内焦。头上整整乌纱帽，身上撩起滚龙袍。三番两次把韩信保，大王不用为哪条？此番韩信追得到，同心协力扶汉朝；此番韩信追不到，这万里江山一旦抛！急急忙忙朝前跑
（西皮散板）来到东门问根苗
（西皮摇板）砍柴已毕下山道
（西皮摇板）马走如飞一英豪
（西皮导板）催马加鞭迷了道
（西皮散板）我不免向前问一问樵
（西皮散板）五十余里路已遥，又见月影上树梢。忽然间想起了我的腹中饥了，纵然是饿死我也要追赶英豪
（二黄原板）相国恩情感不尽，去志已决不回程。既然功名无我份情愿老死在淮阴
（二黄散板）千言万语他不肯，倒叫萧何无计行。没奈何上前来双膝跪定，不看萧何看生灵
（二黄散板）张良道他扶汉鼎，话不虚传果是真
（二黄散板）一见角书心不明，萧何倒做懵懂人，低下头来暗自忖
（二黄散板）待我说明莫疑心
（西皮摇板）连日思归心烦闷，不知何日转回程。张良此去无音信，缺少灭楚大将军
（西皮散板）大王不用小韩信，看来无人掌三军
（西皮散板）受辱胯下成话柄，可见无学又无能。天下贤士皆可用，韩信不可掌三军
（西皮散板）大王执意不用信，倒叫萧何无计行
（西皮散板）倒不如告职我就归原郡
（西皮散板）险些忘了大事情
（西皮慢板）老爹爹在朝中官居爵禄，我母亲受诰封在家享荣华。耳边厢又听得风声响落
（西皮慢板）叫丫鬟看分明细对我说
（反二黄慢板）陈杏元身投在落雁坡下，耳边厢又听得走石飞砂。猛然间睁开眼太湖石下，那一旁坐定了观音菩萨。适才间奴投澜一心无假，昏沉沉也不知落在谁家
（反二黄慢板）本非是妖魔怪休要惊怕
（反二黄慢板）奴本是落难人奔走天涯
（西皮摇板）她本是落难人来到我家，不由我一阵阵心内如麻。叫丫鬟忙带路后堂以下
（西皮摇板）我的儿请为娘有何根芽
（西皮摇板）老夫人问我的真情实话，泄机关又恐怕被人所杀。不由人一霎时为难心下
（西皮摇板）陈杏元改换了汪月英
（西皮慢板）尊夫人与小姐听奴言讲，细听我落难人叙说端详：家住在扬州郡江都小县，奴姓汪名月英父母在堂。都只为雁门关打了败仗，恨卢杞命杏元去和番邦。选美女四十名一同
（西皮二六板）前往，有小女在其内离了故乡。到他国不过是下贱之样，奴投在落雁坡一命身亡。蒙神圣保佑我性命未丧，又谁知落在了夫人花墙。尊夫人
（西皮摇板）听伊言来泪悲伤，骂声卢杞狗奸党
（哭板）只害得他一家人东逃西往
（西皮摇板）劝母亲免悲泪慈悲心肠
（西皮摇板）喜洋洋近前来双膝跪倒，尊一声老夫人细听根苗：在府中望母亲多多训教，到后来儿不忘教养恩高
（西皮摇板）叫姐姐你请上受我一拜，我与你好一比一母同胎
（西皮摇板）近前来把贤妹一生高叫，为姐的有一言细听根苗：在府中早晚间多多看照，咱二人犹如那一母同胞
（西皮摇板）叫丫鬟将酒宴后堂摆好，母女们饮一个快乐逍遥
（西皮摇板）叫姐姐休得要珠泪嚎啕，我与你好一似一母同胞
（西皮摇板）蒙夫人与小姐恩高义好，今日里在邹府独自逍遥
（西皮摇板）背转思贤公子珠泪垂掉，我的梅
（西皮摇板）我的梅郎呀
（西皮摇板）思想起好一似万把钢刀。在崇台言和语可曾记好？想不到你的妻也有今朝
（西皮摇板）周参将
（西皮摇板）耳听得江岸上人声叫喊，见一人慌张张飞奔官船
（二黄导板）累次不幸遭凶险
（二黄摇板）平白江下起祸端！苍天不抱忠良念，暂忍恨怒问根源
（二黄原板）并非是贪功名荣华安享，都只为遵父命报答君王。功不成名不就痴心妄想
（二黄原板）舍一命我情愿投在长江
（二黄摇板）殷家堡拿获了众多贼寇，回官船料不想又起祸端。似明月照芦花音信不晓，去打听好叫我路走哪条
（内西皮导板）入龙潭遭贼害忠良自叹
（西皮原板）眼望着京都内泪撒胸前。食君禄一心要除奸救难，过江南又谁知起下祸端。落马湖遭围困水势凶险，四下里重叠叠岐岭高山。眼见得众英雄不能相见，在此间丧性命心血不干
（西皮摇板）十载怀恨常思念，师生之情不虚言。斟酒焚香来祭奠，有冤当报理当然
（西皮摇板）今杀贼官除后患
（西皮摇板）将计就计忙开言
（西皮摇板）昼夜巡防在江面，休放湖口入官船！安排刀枪弓和箭，齐心协力莫偷闲
（西皮导板）适才一命遭凶险
（西皮摇板）悠悠七魄又还魂。昏昏沉沉睁双眼
（西皮摇板）见一壮士跪面前
（西皮摇板）当年多蒙大恩典，幸亏相逢在此间
（西皮摇板）听言叫人心未定，要出虎穴万不能。为主之意成画饼
（西皮摇板）为国难免命一倾
（西皮摇板）恩公若是有伤损，枉费小人一片心
（西皮摇板）多蒙义士相怜悯
（西皮摇板）小人知恩当报恩
（西皮摇板）但愿除却莫怀介
（西皮摇板）大人为何面带惊
（西皮摇板）看来苍天有默佑，巧遇当年旧恩人。怀中取出总漕印，双手捧过与大人
（西皮摇板）好个聪明李大成，可算忠义智谋人。多蒙在此救我命，留下美名万古存
（西皮摇板）暂请台驾将身隐
（西皮摇板）好似孔子困蔡城
（内西皮导板）明月芦花信飘渺
（西皮快板）心内焦躁似火烧。吉凶二字全不晓，无有访问路哪条
（西皮摇板）砍得干柴早回转，看看红日落西山
（西皮摇板）那褚彪他本是绿林大盗，年高迈定知晓水路哪条
（西皮摇板）数十年为响马扶危济困，白发苍并无有接代后根。我女儿配关泰良缘天定，朱光祖
（西皮快板）适才庄前得音信，特拜年迈老绿林
（西皮原板）殷洪与我两交战
（西皮快板）大人改扮离官船。小舟渡江来过岸，平白之间起祸端
（西皮快板）多蒙老丈指明路，连夜即奔落马湖。拜上君兆好言诉，披星戴月赶前途
（西皮摇板）侠义之人传千古，日后凌阁表画图
（西皮摇板）为国忠良遭大难，幸得相逢在此间。每日三餐送茶饭，无有计策送他还
（西皮摇板）但愿恩公脱大难，不枉一片好心肠
（西皮快板）事急不敢行迟慢，紧记褚彪对我言。步行如飞抬头看，海水连天浪滔滔
（西皮快板）好人若不把功建，怎留美名万古传
（西皮摇板）每日担惊心牵挂，思来想去乱如麻
（西皮摇板）这件事全仗你做下内应，功成后我保你荣耀前程
（西皮摇板）想当初被难时险遭性命，这件事每日里受怕担惊
（西皮原板）看小将是一个英雄好汉
（西皮原板）奴只想与此人结下良缘
（西皮原板）奴有心向前去细问一遍
（西皮原板）怎奈我一时间面带羞惭
（西皮摇板）听一言来喜吟吟，叫声小将听分明：你若山前来归顺，情愿与你结婚姻
（西皮摇板）丫头说话理不通，细听某家说详情：你若要想成婚配，除非红日自西升
（西皮摇板）三尺青锋忙抽定，管叫小将丧残生
（西皮摇板）手持宝剑将头割下
（西皮摇板）手持宝剑
（西皮摇板）宝剑一举人头下
（西皮原板）叫一声小将太欺情，细听老夫把话论：手执着皮鞭朝下打，一霎时管叫你命归阴
（西皮摇板）身入虎穴难逃奔，活活难坏了尉迟宝林
（西皮导板）听一言来怒气冲
（西皮快板）张飞小儿听端的：劝你马前来屈膝，少若迟延命归西
（西皮快板）听罢一言心头恼
（西皮快板）马超我儿听根苗：我兄弟三人战虎牢，挑吕布金盔无处逃
（西皮快板）不信两下动枪刀，少时叫你命难逃
（西皮导板）灯笼火把来点起
（西皮快板）叫声孟起听一回：丈八一起你命追
（西皮快板）颠倒丈八是怎的？叫声马超快曲膝，少时叫你血染衣
（西皮摇板）实指望忠心来报国，又谁知无故起风波
（西皮原板）提起了韩元帅珠泪双落，好叫我蒯文通咬碎牙窝。想当初楚汉争各起烽火，韩元帅领雄兵大起干戈。九里山十埋伏团团围裹，立逼那楚霸王命见阎罗。封韩信三齐王威名赫，怎想到未央宫把他的头割。到如今有萧何又诬赖我蒯彻，无奈何我只得假装疯魔。将身儿且在那茅檐下坐
（数板）吃得饱
（西皮原板）却原来是我的儿
（西皮导板）到如今我与你同欢乐
（西皮原板）我定要入洞房匹配姣娥
（西皮原板）我丈人可就是丞相萧何
（西皮原板）我丈母她就是萧何的老婆
（西皮原板）我的媒原来是秦始皇来做
（西皮原板）我的妻她就是月里嫦娥
（西皮原板）满朝中文武臣俱来庆贺
（西皮原板）我与他山珍海错
（西皮原板）送亲人可就是你们两个
（西皮摇板）我要请你二人吃大餐
（西皮摇板）耳边厢又听得鸣锣声过，倘有人到此来又费唇舌。我这里藏至在羊圈来躲，怕的是平地里又起风波
（西皮摇板）耳旁边又听得有人唤我，向前去看他有何话说
（西皮摇板）我这里将刑具一一戴过，此一番到金殿哪顾死活
（西皮慢板）有孤王上金殿金钟三响，文站东武立西排列两厢。有韩信在朝中登台拜将，官封他三齐王扶保朝堂。谁知他起反心要把国掌，因此上才将他斩首未央。将身儿且坐在金銮殿上，等候了陆贾回细问端详
（西皮摇板）韩元帅本是忠良将，汗马功劳无下场。来在金殿用目望，文臣武将站立两旁。这一旁站的是萧何丞相，那一旁有陈平为国忠良。这一班文共武俱是开国之将，单单不见了三齐王。怒气冲冲金殿上，站立在丹墀下对答刘邦
（西皮摇板）胆大的蒯文通实实狂妄，敢在这金殿上辱骂孤王。叫人来将油鼎与孤抬上
（西皮摇板）管叫你一霎时命丧无常
（西皮二六板）忆昔当年三齐王，他与项羽动刀枪。九里山前调兵将，立逼霸王自刎乌江。今日太平你安享，反把个能征惯战
（西皮摇板）听一言倒叫孤无有话讲
（西皮摇板）也是孤做事欠思量。侍内臣将冠带与蒯卿换上
（西皮摇板）这件事是萧何错奏本章
（西皮摇板）望万岁开皇恩不把罪降，这也是臣萧何奏本荒唐
（西皮摇板）老丞相不该把本来上，险些儿又屈杀一个忠良
（同西皮摇板）萧丞相切莫要把本乱上，怕的是忠良臣俱无下场
（西皮摇板）众卿不必纷纷讲，快宣蒯彻上朝堂
（西皮摇板）一席话说得他龙心释放，我这里端玉带忙见君王
（西皮摇板）听他言来自猜详，羞得奴家脸无光。双膝跪在二堂上，过往神灵听一声：若把夫妻恩情忘
（西皮摇板）三尺青锋一命亡
（西皮摇板）一见夫人把誓盟，不由某家喜在心。夫人请到后堂进
（西皮摇板）再叫众将听分明
（西皮摇板）奉命解粮路崎岖，戴月披星马蹄忙
（西皮摇板）粮草已缴心已放，个个有赏升钱粮
（西皮导板）停说老爷把命丧
（西皮摇板）好似钢刀刺胸膛。骂声贼子王伯党
（西皮摇板）兴兵定要扫瓦岗
（西皮导板）身穿缟素在灵堂
（西皮摇板）心似刀绞两泪汪。你今出兵把命丧，妻报夫仇灭瓦岗
（西皮摇板）双膝跪在二堂上，列位将军要争强。一起同至战场上
（西皮摇板）不报夫仇不还乡
（西皮摇板）昨日阵前见一仗，眼看虹霓归瓦岗
（西皮导板）在阵前闪出了伯党小将
（西皮原板）他赛似当年的潘安容妆。賽韦驮
（西皮摇板）俺本是大丈夫英雄志量，岂容你淫贱婢卖弄癫狂。金枪举管教你顷刻命丧，方显得男儿汉志勇刚强
（西皮摇板）忽听帐中闹嚷嚷，众将着急为那桩
（西皮摇板）听说擒去王伯党，不由本帅着了慌。人来与爷带丝缰，去到城楼问端详
（西皮快板）可叹老爷把命丧，怎不叫人两泪汪。人来带马城楼上
（西皮摇板）那旁来了贼瓦岗
（西皮快板）来在城楼把话讲，城上儿郎听端详：你国擒去王伯党，千万不可将他伤。你若伤了王小将，将儿城池踏平阳
（西皮二六板）站立城楼用目望，却原是来了贼瓦岗。我老爷阵前把命丧，夫人领兵到战场。擒去你国王伯党，刨腹挖心祭灵堂。说着说着气往上
（西皮摇板）滚木打退贼瓦岗
（西皮慢板）东方氏坐二堂前思后想，想起了我老爷好不惨伤。王伯党好一似潘安还阳
（西皮原板）我与他做夫妻又有何妨
（西皮摇板）你今不把婚姻望，三尺青锋一命亡。钢刀一举明晃晃
（西皮摇板）有什么急来
（西皮二六板）见此情不由人心中暗想，背转身来自思量：老爷阵前把命丧，夫人报仇去到疆场。阵前擒住王伯党，就该挖心祭灵堂。杀夫冤仇她不想，一心心与伯党配鸾凰。自古常言道的好：最狠不过我妇人们心肠。顺水推舟把人情讲
（西皮二六板）尊一声夫人听端详：老爷阵前把命丧，那有人死能还阳？伯党生来好貌相，就此机会配鸳鸯。今日洞房花烛夜，学一对织女会牛郎
（西皮摇板）杀夫之仇她不想，一心只想配鸾凰。事已至此假言诓，且自贪生作商量
（内西皮导板）王桂英换衣服泪如涌泉
（西皮慢板）奴心中好似那乱箭来穿。奴的父居首相嫌贫爱富，逼婚书与奴家更变姻缘。奴不该在花亭与夫相会，奴不该命丫鬟私助银钱。小丫鬟无因的把命来伤，将见夫回家去一命归天
（内西皮导板）叫丫鬟搀扶奴前去祭奠
（西皮导板）王氏桂英心内急
（二黄慢板）恨只恨张仁儿把心来丧，为什么授高官不念亲娘。寄家书怎由得王氏藏抗，接妻子享荣华娘受饥况。这事儿我不信命儿探望，两月整未见他转回家乡。自张义离别后朝思暮想，每晚间梦颠倒难解其详。无奈何涉迢遥亲自一往，可怜我年迈人苦受风霜
（二黄导板）东方白曙河光亮
（二黄摇板）分明是张义儿站在面前
（二黄摇板）出门来只晓得往前奔走，并未曾问祥符多少路程
（二黄摇板）为我子走得我体酸足胀，一路上宿古庙乞讨村庄。但愿得此一去得见儿面，母子们回寒窑仍度日光
（二黄原板）曾记得儿的父早年丧命，撇下了母子们好不伤心。缺三餐少二顿饥寒难忍，只落得悬金甑寒窑存身。街坊上花大姐劝娘改嫁，丢不下年幼儿难以安心。我本当携二子另行改嫁，又恐怕前有子儿难容身。千般想万般思无计可行，我只得勤浆洗苦度光阴。娘也曾送畜生南学苦读，到如今做高官不顾娘亲。有一班行孝子儿且来听，有为娘一宗宗细说分明：那郭巨埋亲儿省乳供母，那孟宗哭冬笋治母疾病。王祥子卧冰中得鱼孝亲，那贾甫卖自身安葬父母。这一班行孝子扬名千古，不孝儿在世上枉读五经。恨不得举拐杖将儿来打
（二黄原板）怎奈他受朝官暂且停留
（二黄原板）有张仁跪二堂低头领教，尊一声老娘亲细听根苗：上京来中黄榜修书捷报，恨只恨王氏女把信藏过。到如今抛娘亲儿行不孝，望母亲恕孩儿天大罪条
（二黄原板）闻儿言把我的牙关紧咬，为什么重妻子反把母抛。一霎时气得我心中烦恼
（二黄摇板）不孝名传天下万古人吵
（二黄导板）听罢言来三魂杳
（二黄摇板）好似钢刀刺我心，回头便把张仁叫，兄弟之死究何因
（二黄摇板）怪不得几日心内跳，梦不想张义儿一命消。叫张仁带路后衙到
（二黄摇板）一见灵柩珠泪抛
（二黄摇板）坐得窑来端端好，为什么一旦丧荒郊。为娘年迈有谁靠，黑发人反别老年高
（二黄原板）在家中贫苦多安逸，到如今一命归阴间。颜回短命年寿少，我的儿中年一命消
（二黄原板）常言道养儿来待老，积谷防饥劬勤劳。至今朝半途空废了，燕子衔泥两离巢
（二黄原板）儿自幼随为娘受苦非小，无得一刻乐逍遥。贤孝的儿郎命偏夭，抛弃为娘没下梢
（二黄摇板）城隍庙里挂了号，三魂七魄赴九幽。一阵阴风吹来到，只见母亲睡悠悠。儿奉母命把兄找，一路来到祥符县。到任来遇着王氏嫂，七寸钢钉把儿丧。包爷驾落城隍庙，阴阳双断不差谬。望母亲与儿去代告，报仇雪恨儿冤消。我本当与母多哀告，金鸡三唱铁马摇。儿今仍归阴司府，与母亲阴阳两隔不相交
（二黄摇板）梦魂里听儿把冤诉，却原来王氏害儿身。他叫我城隍庙把状告，包爷面前诉冤枉
（西皮二六板）未曾开言脸带笑，叫一声玉莲听根苗：我的儿生来性气傲，娇生惯养女多姣。此番袁吕结亲好，万般事儿忍耐高。为父今日将儿调教，牢牢切切记心梢
（西皮二六板）未曾开言珠泪掉，点点珠泪洒胸梢。开言便把女儿叫，为娘言来听根苗：三从四德要行孝，莫落骂名千古标。到后来你丈夫登大宝，你就是正宫掌龙朝
（西皮摇板）走上前来忙跪倒，尊声爹娘听根苗：多蒙二老来调教，点点不忘半分毫
（西皮摇板）今日玉莲喜日到
（西皮摇板）快请月老饮通宵
（西皮摇板）夫人将玉莲梳妆好
（西皮摇板）这点小事妻代劳
（二黄原板）自那日回府来身得病恙，思想起国家事好不凄凉。吕温侯生得来性情傲强，不听调不听宣独霸一方。每日里进忠言全不思想，不听谏不听劝自作主张。叫门子搀老夫病床来上。我死后这徐州付与汪洋
（西皮摇板）听罢言来心头恼，太阳头上似火烧。韩印惯用诡计巧，要害温侯在今朝。头上换了麻衣帽，身上换了白孝袍。手拿丧棒阳关到，中途路上阻轿回朝
（西皮摇板）连年将士刀兵动，岁岁兵丁大交锋。将身打坐宝帐中，再听探马报从容
（西皮摇板）三弟做事理不通，不该夺他马走龙。倘若吕布把城攻，看你逞雄不逞雄？将身且坐宝帐中，细听探马报从容
（西皮摇板）听说吕布把城攻，想必要夺小沛丰。弟兄三人齐出动，看看温侯将英雄
（内西皮导板）有本侯领人马谁人敢挡
（西皮原板）旌旗不住空中扬。自幼儿出娘胎性情傲强，不听调不听宣自立为王。我心中恼恨那刘备关张，他不该夺骏马所为哪桩？叫三军将人马齐往前闯，少时刻杀刘备活捉关张
（西皮二六板）站立城楼把手拱，尊称温侯将英雄。三弟生来多猛勇，不该夺你马走龙。温侯待我们恩情重，这小事何必挂心中
（西皮二六板）听罢言来怒气冲，开言大骂刘枭雄。辕门射戟恩情重，有恩不报反逞雄。本侯带兵把城攻，扫灭桃园一群雄
（西皮二六板）站立城楼美言奉，丢去愁眉换美容。既然待我们恩情重，不该又夺小沛丰。虎牢关见过你的威风勇，岂不知桃园三弟兄
（西皮二六板）闻言怒发山摇动，气得本侯手捶胸。奸言巧语全无用，是好汉开城大交锋
（西皮摇板）听罢言来怒气冲，三姓家奴听从容：大哥徐州被你攻，二次又夺小沛丰。三军带过马青鬃，杀他血水马蹄红
（西皮摇板）来在衙前下了马，只见二侄相迎咱
（西皮慢板）我兄王请列公驾来临，他染病命刘备代做主人。今天下刀兵起百姓遭困，旱涝不均瘟疫流行。惟有我荆襄地四十余郡，岁熟年丰五谷收成。劝列公今日里须要畅饮
（西皮摇板）主有道民安乐共享太平
（同西皮摇板）这也是我主公洪福天大，庆升平同宴饮快乐无涯
（西皮摇板）龙潭虎穴安排定，速对使君说分明
（西皮摇板）多谢公子设筵酒
（西皮摇板）大家齐饮太平瓯
（西皮摇板）国泰民安人长寿
（西皮摇板）常言一醉解千愁
（西皮摇板）辞别先生足踏镫，加鞭催马奔西门
（内西皮导板）时才伊籍把信通
（西皮快板）好似飞鸟出樊笼。催马加鞭往前拥，西城果然无有兵
（西皮快板）人言的卢生来凶，此马善妨主人翁。刘备今日果丧命
（西皮快板）忽然插翅腾了空。四蹄如飞往前拥，好似海上走蛟龙
（西皮原板）我心中恨蔡瑁狗奸谗，无故的要害我所为哪般？多亏了伊籍把信传，因此上逃出了虎穴龙潭。西门以外
（西皮二六板）有檀溪险，既无桥梁又无渡船。幸有的卢好坐战，一跃跳过了檀溪边。想是有鬼神暗助俺，理当焚香谢苍天。红日西沉天色晚
（西皮摇板）见一童子在庄前
（西皮摇板）何处仙人在此隐，未过先知算得真。童儿与我把路引，去到庄中看分明
（西皮快板）昨晚窗前占一卦，应有豪杰到我家。适才弹琴声音高大，待我前去看根芽
（西皮原板）先生说话理欠通，刘备言来你听心中：我虽然才学浅无有大用，文武之材却早相逢：文孙乾和简雍
（西皮原板）自盘古创基业须有良相，左辅右弼才定家邦：周文王开国基全凭姜尚，那伊尹他也曾扶保成汤。想当年汉高皇把基业开创，有萧何和陈平
（西皮原板）先生的言和语甚实可信，但不知到何处可得贤臣？深山岩谷备曾访尽，并不见有定国安邦之人。望求先生来指引，刘备也好去访寻
（西皮原板）十室之邑必有忠信，哪怕海内少贤人？并不必到深山幽谷去问，离襄阳城不远就有奇人。童谣言八九年衰了运气，文臣武将大半凋零。泥途中有蟠龙向天奔，天命有归就应在将军
（西皮摇板）水镜先生把话论，我求贤若渴挂在心。明日定要仔细盘问，刘备即刻去访寻
（西皮摇板）夜静更深酒方醒，水镜与我们快开门
（西皮摇板）夜深何人敲庄门，急忙向前看分明
（西皮摇板）踏破草鞋无觅处，得来全不费工夫
（西皮导板）身疲力倦将就枕
（西皮摇板）耳旁又听有人声。急忙开门来观定
（西皮摇板）又只见子龙到庄门
（西皮摇板）叫子龙快快上能行
（西皮摇板）急速转回新野城
（内西皮导板）扬鞭纵辔长安往
（西皮摇板）乱愁多怎禁得水流花放，闲将这《木兰词》教与欢郎
（西皮摇板）那木兰当户织停梭惆怅，也只为居乱世身是红妆
（西皮流水板）满目烽烟迷关塞，扭乾坤要等待天下英才。我表兄他本是纨绔之辈，可叹我女儿家有口难开
（西皮摇板）锁深闺每日里蛾眉蹙损，鸣不高飞不远枉字莺莺。小红娘搀扶我大佛殿进
（西皮摇板）问如来你叫我怎度芳春
（西皮摇板）已经是锁重门百无聊赖，谁还愿捧杨枝同傍莲台
（西皮摇板）步匆匆走出了大佛殿外，看飞花一阵阵乱落苍苔
（西皮原板）凄凉萧寺春将晚，罗袂轻飘月影寒。红儿扶我芳径转，宝香三瓣祝平安
（西皮原板）一炷香
（西皮原板）二炷香
（西皮原板）三炷香
（西皮原板）三炷香愿姐夫与姐姐天生一对
（西皮散板）焚罢了宝香深深拜
（西皮散板）月儿哟！女儿家心热口难开。兰闺虚度十八载，辜负团圆玉镜台
（西皮散板）第一来
（西皮流水板）第四来
（反西皮散板）只见他软瘫瘫颓然就座，只见他闷恹恹懒把身挪。恰好似水淹了蓝桥一座，恰好似弹打开鱼儿比目
（反西皮二六板）休看他筵前笑呵呵，他珠泪行行肚里搁。不是他一封书信把贼破，我一家性命怎得活？“倒赔妆奁”也曾说过，他不想姻缘想什么？当时仰望如饥渴，今日把同心结儿狠狠地割。如今烦恼犹自可，这久后的相思可奈何？若不是母亲旁边坐，我待把知心话儿对你说。兄妹虚名误了我，月底西厢变南柯
（二黄摇板）你去对那张生讲，要他安心不用忙。园内水流花又放，他再住几日又何妨
（二黄摇板）红儿扶我绣楼往，犹有余音绕回廊
（反二黄散板）碧云天
（反二黄原板）成就迟分别早叫人惆怅，系不住骏马儿空有这柳丝长。七星车与我把马儿赶上，那疏林也与我挂住了斜阳。好叫我与张郎把知心话讲，远望那十里亭痛断人肠
（二黄原板）斟美酒不由我离情百倍，恨不得与张郎举案齐眉
（二黄原板）学梁鸿与孟光夫高妻贵，又何必到长安去候春闱？作一对并头莲朝夕相对，不强似状元及第衣锦荣归
（二黄原板）岂不想与贤妻朝夕相对，怎奈是棒打鸳鸯两处飞
（二黄原板）人生最苦生别离，未曾登程先问归期
（二黄原板）低下头
（二黄原板）你休忧文齐福不齐，我则怕你停妻再娶妻。我这里青鸾有信频频寄，你休要金榜无名誓不归
（二黄散板）伯劳东去燕西飞，鞍马秋风好护持。一路上荒村雨露宜眠早，野店风霜你要起迟
（二黄散板）一鞭残照人离去，万种相思诉与谁
（西皮二六板）孩儿怎敢违母命
（西皮流水板）旧事桩桩记得清：东阁娘把名分定，同送张郎十里亭。做夫妻恩爱是根本，何用区区蜗角名？娘吓
（西皮导板）望蒲东萧寺暮云低
（西皮原板）往事思来好惨凄。骏马不嘶人不语，行来不觉草桥西
（西皮散板）长安下第人憔悴，难得贤妻草桥来
（西皮散板）蜗角虚名何足贵？与郎君布衣粗食也畅心怀
（西皮散板）夫妻双双把马上
（西皮散板）碧蹄踏破板桥霜
（西皮散板）你看那残月犹然依北斗
（西皮散板）可记得双星当日照西厢
（西皮散板）叹孤王遭不幸江山尽丧，祖宗业一旦间国破家亡。都只为动刀兵无能相抗，没奈何君臣上下前来投降。孤每日石室中看马饲养，有一日离虎口抱冤仇重振家邦
（西皮散板）忆昔当年把越平，生擒勾践返吴城。春满王都多风景，百花怒放鸟争鸣。内侍臣摆驾朝前进，锦帆泾外看新晴
（西皮慢板）西施女生长在苎萝村里，难得有开怀事常锁双眉。只为着守清寒柴门近水，每日里浣纱去又傍清溪。怕只怕损玉容青春易去，对清波时照影自整罗衣
（西皮散板）来至在苎萝村停鞭审视，看那旁浣纱女绝世芳姿
（西皮二六板）多蒙尊官身光降，细听民女说端详：苎萝村中来生长，西施小字叫夷光
（西皮散板）苎萝村上人人仰，果然绝色世无双
（西皮导板）忆昔当年泪难忍
（西皮原板）待下官与娘行细说分明：我越国与吴邦久有仇恨，为征战遭败北扣留我君。我有心替主爷报仇雪恨，空有这救国志怎奈无人
（西皮散板）只因越国久丧败，大事全仗女英才
（西皮散板）大夫不必挂心怀，为国报仇是也应该。我去吴邦无挂碍，留名万载女裙钗
（西皮散板）小娘子放宽心暂且等待，候下官接你来再做安排
（西皮散板）好一个忠良臣谋多智广，凭仗我红粉女去救家邦
（西皮散板）朝罢归来精神爽
（西皮流水板）心中得意喜洋洋。我主称霸君威广，越王勾践牵丝缰。看来他把廉耻丧，亡国之君无下场。人来与爷回府往
（西皮散板）我主妄意称霸强
（西皮散板）辞别太宰即刻往，见了范蠡说端详
（西皮散板）披星戴月朝前往，残山剩水好凄凉
（西皮原板）想当年遭不幸家邦尽丧，我君臣身为虏受辱吴江。多亏了范大夫谋多智广，要将个红粉女迷惑吴王。我此番见太宰心中欢畅，回朝去与范兄仔细商量
（内西皮导板）离却了会稽城登程东进
（西皮流水板）满腹中心事向谁论？青山绿水看不尽，想起了国仇珠泪淋。我主吴邦被囚困，含羞忍辱到如今。满朝冠盖全无用，倒叫我红颜舍命行。眼望吴城心神不定，此一去拼生死扭转乾坤
（西皮散板）锦绣山河吴地景，倾城颜色越邦人
（西皮散板）一见此女心欢庆，果然倾城倾国人
（内西皮导板）长天无云冰轮上
（西皮快板）十二栏杆接晚凉。曼舞筵前君王笑赏
（西皮散板）昨日夜宴馆娃宫，湖云漾彩月溶溶。三千粉黛承恩宠，怎及妃子舞从容
（西皮散板）十数载统雄兵诸侯丧胆
（西皮散板）灭东齐如反掌必霸中原
（内二黄导板）水殿风来秋气紧
（二黄慢板）十二栏杆俱凭尽，独步虚廊夜沉沉。红颜空有亡国恨，何年再会眼中人
（二黄散板）远望着长空中参横斗转，我只得上银床且去安眠
（内西皮导板）忽听城外人声惨
（西皮快板）刹那间好一似地覆天翻。那吴王倾三军伐齐未返，因此上越国兵就更无阻拦。耳听得四野中兵戈呐喊
（西皮散板）连天的烽火胆战心寒。败残兵怎敌得雄师百万？吴国土改做了越国的江山。叫人来忙带路城楼观看
（西皮散板）叫越兵切莫把百姓伤残
（西皮散板）从今后洗甲兵天河手挽，才是我红粉女得报仇还
（西皮散板）统领雄兵去伐齐，败国亡家后悔迟
（西皮散板）先王创业不容易，不该错杀伍子胥。仰面长叹一口气，不如一死命归西
（西皮散板）大王一死心好惨保定我主丧黄泉
（西皮摇板）朝歌暮舞如梦境，残山剩水只伤情。催动车辇向前进，苎萝村内叩家门
（西皮摇板）越王勾践破吴归
（西皮摇板）谢罢大王回府往，功成身退乐徜徉
（二黄原板）狡兔死走狗烹谁能不信？又道是为臣的国尔忘身。说什么我主爷乌喙长颈，大丈夫百年事总为斯民。揽丝缰催坐骑忙往前进，寻见那范相国去问分明
（内西皮导板）整顿山河心事了
（西皮原板）五湖烟水任逍遥。浮云
（西皮原板）浮云富贵回头早，功成
（西皮原板）功成身隐是英豪。远望
（西皮原板）远望西山颜色好，桃花
（西皮原板）桃花千树逞新娇。云水
（西皮原板）云水光中来放棹
（西皮散板）一行白鹭上春潮
（西皮二六板）提起了吴宫心惆怅，犹如一梦熟黄粱。朝朝暮暮在姑苏台上，馆娃宫西畔又建响屧廊。三千粉黛人人怅惘，一身宠爱迷惑吴王。佯欢假媚多勉强，柔肠百转度流光。功成喜见贤君相
（西皮散板）这才是天从人愿配才郎
（西皮散板）听她言来心欢畅，果然妙策世无双
（西皮散板）猛抬头又只见江山似锦
（西皮散板）博得个浣纱女万古留名
（二黄原板）叹孤王遭不幸江山尽丧，祖宗业变作了国破家亡。都只为动刀兵无能相抗，无奈何君臣上下合家大小前去投降。想孤王坐江山民饶地广，到如今只落得夫为奴妻为妾困在吴江。每日里来看马泪流脸上，但不知何日里才返家乡
（二黄摇板）国破家亡身未丧，汪汪泪眼看江山
（二黄摇板）无奈何我只得牵马而往，作了这亡国奴无有下场
（西皮原板）想我邦原本是民多地广，为征战遭不幸土地沦亡。我国主去投降吴邦前往，只落得去看马受辱吴江。我这里念君王空劳盼望，但不知何日里再返家邦
（西皮原板）行过了山阴地天清日朗，且往那诸暨县再作商量
（西皮慢板）西施女生长在苎萝村里，没多少开怀事常锁双眉。只为着守清寒柴门近水，每日里浣纱去又傍清溪。怕只怕负青春娇容自惜，对清溪时照影自整罗衣
（西皮慢板）手携着小筠篮溪边浣洗，但不知众女伴为甚来迟
（二黄摇板）来到了苎萝村停鞭审视，看那边浣纱女绝世芳姿
（二黄散板）提起来好教我心中痛恨，空有这救国志怎奈无人
（二黄摇板）只因越国久丧败，下官无计可安排。难得娘行多慷慨，报仇全仗女英才
（二黄摇板）大夫不必挂心怀，为国报仇也应该。我去吴邦无挂碍，留名万载女裙钗
（二黄摇板）国破家亡为厮养，含羞忍垢拜吴王
（二黄慢板）坐春闺只觉得光阴似箭，无限的闲愁恨尽上眉尖。每日里心中痛玉容清减，夜不眠朝慵起又向谁言
（二黄摇板）文兄此去到吴邦，见了太宰说端详：吴王面前多仰仗，只要求他放越王
（二黄摇板）范兄不必多话讲，此去吴邦走一场。太宰必定心欢畅，准备奇谋救越王
（二黄摇板）一见文兄登程往，不由范蠡多心畅。但愿越王身无恙，重兴霸业定家邦
（二黄摇板）朝罢回府心欢畅
（二黄摇板）一人无事坐中堂
（西皮摇板）一心要把冤仇报，登山涉水不辞劳
（西皮摇板）急急加鞭往前走，见了大夫说从头
（西皮摇板）都只为我越邦人民不幸，留下了亡国恨忍死偷生。凭仗着西施女报仇雪恨，等候他到吴国见机而行
（西皮摇板）救国奇谋安排定，要报深仇仗美人
（内西皮导板）辞别了会稽城泪流满面
（西皮摇板）叹吴邦遭不幸危亡难免，恨只恨那昏王不听忠言。到亡国这情形不忍看见，只落个哭先王苦叫苍天
（二黄导板）见长天四无云冰轮乍上
（二黄摇板）吴国大权我执掌，列邦无有比吴强。中原霸主谁争长，要劝吴主伐齐邦
（二黄摇板）吴国人马多强壮，去与东齐战一场
（二黄摇板）昨日里夜宴馆娃宫，湖云漾彩月溶溶。三千粉黛承恩宠，怎及妃子舞从容。舞罢风生帘钩动，王心欢畅醉醺醺。今日里晨兴身倦困，殿头独坐眼朦胧
（二黄摇板）十数载拥雄兵诸侯丧胆
（二黄摇板）灭东齐如反掌必霸中原
（内二黄导板）水殿风来秋气紧
（二黄摇板）月照宫门第几层。十二栏杆俱凭尽，独步虚廊夜沉沉。红颜空有亡国恨，何年再会眼中人
（西皮摇板）将身坐在宝帐上，且听探马报端详
（内西皮导板）猛听得城门外人声凄惨
（西皮快板）刹那间好一似地覆天翻。那吴王领三军伐齐未返，因此上越国兵无有遮拦。远望着火光中雄兵百万，吴国土改作了越国江山。我这里在城楼开言叫唤，叫越兵且莫把百姓伤残
（数板）奉神旨
（数板）吾神睁慧眼
（西皮摇板）为救女儿一条命，只落得家业俱凋零
（西皮摇板）敬礼神佛赎罪愆，一生福命皆由天。为求漳河免水患，信奉河神保平安
（西皮摇板）这是我笃信神道蒙体念，小孙女有福份结下仙缘。与河伯结亲眷我的造化非浅
（西皮摇板）这件事要机密切莫外传。劳诸位同斋戒且退偏殿
（西皮摇板）照例公办决不食言
（西皮摇板）五月蝉鸣催征鞍，一麾出守意悠然。谁识将军曾百战，今日里解甲收矛做了这文墨官
（西皮垛板）韩
（西皮散板）幸相遇老大夫某请教一番
（西皮散板）一席话不由我反躬身念，察民情戒暴躁至理名言。感前辈多指教我衷心铭篆
（西皮散板）你抚玉知戒
（西皮散板）我要永佩在身边
（西皮散板）你要永记心间
（西皮摇板）老大夫赠玉赐金言，服膺自当意拳拳。叫人来速带马
（西皮摇板）把行程放慢
（西皮原板）一路上观田野美景无边。男勤耕女勤织喜形于面，微风吹动麦浪翻。行进了太行山邺城不远
（西皮快板）为什么风光不一般？田园荒芜无人管，市井萧条少人烟。入耳声声悲又惨
（西皮散板）百姓为何弃家园
（西皮快板）百姓见我神不定，迟迟不敢道真情。为明真象要暗查问，褐衣草笠我先行
（同西皮导板）裂断肝肠遭突变
（西皮散板）千提防万提防难逃笼樊。只望鸡飞随波远，霎时间变成了受割宰的牛羊又上祭坛
（西皮散板）求官长
（西皮散板）叩圣母
（西皮散板）慈悲
（西皮散板）明鉴
（反西皮二六板）说道理且听我讲个周全：既然是河伯有灵验，他就该正而无私
（反西皮二六板）陶姝儿休得要把河伯埋怨，诉下情再哀求叩请垂怜。出嫁女亵神灵罪过非浅，望圣母向河伯婉转陈言
（西皮摇板）草笠褐衣改换装。父老果然诉衷肠。原来是河伯娶妇索供养，穷苦百姓难应偿。怪不得扶老携幼弃家走，大好田园半芜荒。这习俗恶风怎任滋长
（西皮摇板）却怎么这神差凶似虎狼
（西皮快板）河伯娶妇把人骗，巫婆弄鬼散谣言。三老
（西皮快板）奴才真乃发疯癫，信口雌黄你胡乱言。满城中谁不知河伯灵验，难道说你不怕把阖城来淹
（西皮快板）并非太守袖手不管，他也怕河神降罪把百姓淹
（西皮快板）哪里是怕河伯发水为患，太爷伸手也要钱
（西皮快板）西门豹
（西皮散板）想必历任是贪官，压得百姓不见天。吏蠹官狠多积怨，难怪后生出怨言。我和颜悦色话讲当面
（西皮散板）我曾与新太守素有往还。西门豹并非同流合污的贪婪辈，他定能辨是非与你平冤
（西皮散板）你送这空头人情有何证见
（西皮散板）他准备
（西皮散板）在上任之前
（西皮快板）这后生性情真倔犟，咄咄逼人正而刚。西门豹言出法随无虚谎。即出告条晓谕四乡。恶俗巫风定扫荡，也免得众百姓死走逃亡。邺城不远已在望，上任后先办这大事一桩
（二黄散板）这一旁众百姓叩头请命，那一旁小崔承据理而争。论恶俗与巫风理当严禁，怎奈是众乡民受惑已深。启愚蒙防水患才能安堵邺郡，这件事倒教我煞费思忖。劝父老且回家静候音讯
（二黄散板）本太守细斟酌自有下文。到吉期管教河伯把夫人迎请
（二黄散板）假意儿拘崔承稳住他们
（同二黄摇板）贤太守爱百姓苍生有幸
（碰板二黄原板）却为何众吏绅不安分，迎风纵火
（二黄原板）我就该动大刑严加审问
（二黄原板）难道说真有那河伯水神
（西皮原板）为神灵却为何如此残忍？害人性命拆散婚姻。这耳边似听得哭声阵阵
（二黄散板）这哀哀的声音动我心。河伯作怪实可恨
（二黄散板）我即刻到五龙湾
（二黄散板）我细辨假真
（同高拨子导板）月照水水映月清波潋滟
（高拨子原板）一路行来观两岸，河道不似乍行宽。河堤渐平水漫漫
（高拨子原板）水猛船轻自盘旋。疑念重重问老汉
（高拨子原板）二十年前河道宽
（数板）都只为
（高拨子原板）因此上常年闹水
（高拨子原板）河道变
（高拨子原板）它打败了小龙河水漩。漳河归它们独霸占，因此上波涛汹涌浊浪翻
（高拨子原板）哪有五龙来交战，群河争道促波澜。水流不畅难疏散
（高拨子原板）挤成漩涡与逆湍。岂是河伯为水患，水涨自然漫庄田。多年的鬼话真荒诞
（高拨子原板）疑神疑怪也可怜
（高拨子散板）本官在此
（高拨子散板）波涛滚滚扑面寒
（西皮散板）玮玉何曾能通神，亏它助我改性情。还仗那翟璜大夫良言赠
（西皮散板）正所谓一帆风顺驱散朦胧
（二黄散板）漳河波涛滚断肠，我儿何罪入水乡。娘与娇儿同蹈波浪
（二黄散板）姝儿不必哄为娘。实指望崔家迎亲逃出魔掌，不提防刹那间变起非常
（二黄散板）几日斋宫锁铁墙，香烟弥漫走豺狼。盼得母女见一面，眼见得顷刻间就永别亲娘。恨不得扑向娘怀抱
（二黄散板）似钢刀割断了娘的肝肠
（二黄原板）我陶家虽贫穷
（二黄散板）还望你大慈大悲积德无量，这死别再赏我片刻时光。我的儿有何言语快对娘讲
（二黄原板）儿纵有千言万语也难诉衷肠。唯有一言娘莫忘，遍告那邺城的姐妹记心旁：劝她们休恋这土生土长，快快逃出这蛇蝎之乡
（西皮散板）一杯酒带来娘温暖，临死何羞面色酣。强抑咽喉把酒饮
（西皮快板）积俗难返今始信，多年巫风流毒深。夜探漳河知底蕴，恨吏巫捏造河伯骗愚民。为解百姓痴迷病，某假意吉服正冠膜拜参神来送亲。毕恭毕敬我把神棚进
（西皮散板）她勤劳神事某谅情。速速唤集众百姓，官民一体就拜河神
（西皮小导板）有劳你入水宫
（西皮快板）转奏河伯多海涵。新妇另把淑女选，改定良辰再结神缘。踏清波会河伯速去速返
（西皮摇板）你看她御风凌波去如烟。谕尔等秉虔诚顶礼祷念
（西皮散板）入水宫却为何要这多时间！想是河伯开盛宴，宾主酬酢费周旋。莫不然再差人重催一遍
（西皮快板）为民造福敢辞难。你与河伯催神款，交呈账目常往还。叫人来请里正
（西皮快板）速登彼岸
（同散西皮板）身陷波涛看他怎样生还
（西皮摇板）为什么烟波渺渺又不见回转
（西皮快板）当仁不让莫迟延。你办神差多干练，老当益壮快向前。众百姓请三老
（同西皮快板）以全城为念
（西皮快板）卖一卖你那老精神
（西皮散板）三老行动不方便，他下水必须有人搀。何人与他同结伴
（西皮散板）同入水宫共踏波澜
（西皮摇板）论文约本是那诸葛诡计，他言道取西川本是推词。此一番过江去把荆州来取，也免得我两家又动兵机
（西皮摇板）周都督言和语肃当遵命，我只得再讨取荆州城。迈步撩袍出大营，怕的是说不过南阳孔明
（西皮摇板）鲁子敬他生来老成持重，屡次里中诸葛诡计牢笼。将身且把后帐进
（西皮摇板）待等鲁肃信回程
（西皮原板）辞别了周公瑾忙出宝帐，鲁子敬在马上自己思量。悔不该在他营立下保状，见了那诸葛亮我面带彷徨。这是我老实人自取魔障，讲一篇大道理细诉衷肠。倘若是他把那荆州来让，回营中见都督脸上有光
（西皮原板）未曾开言两泪淋，尊一声鲁子敬细听分明：这荆州原本是刘表所镇，思想起刘景升好叫我恸哭伤情。恨只恨那蔡瑁太无学问，竟将这荆襄地尽献曹营。实指望献殷勤基业保定，又谁知那奸曹下了绝情。命李典带人马中途候等，将刘琮母子们杀害丧生。到如今他一家尽行丧命，叫孤家怎不念那姓刘之人
（西皮摇板）闻听来了鲁子敬，急忙上前礼相迎
（西皮原板）见皇叔哭刘表感叹不尽，这才是仁德主仗义之人。辅刘琦守荆襄名正言顺，但只是苦了我鲁肃一人。奉命来说不出这长篇大论
（西皮原板）妙不妙你那里
（西皮快板）自然分明。蒙厚意备酒筵肃当愧领，辞皇叔别先生即刻登程
（西皮快板）子敬为人真可敬，刘备倒做了失信人。此一番见吴侯把话来论，且将孤为难事细说分明
（西皮快板）皇叔不必细叮咛
（西皮快板）见了吴侯诉详情
（西皮快板）鲁肃此番转回程，只恐周郎不甘心
（西皮摇板）旌旗遮掩柴桑郡，号令一出鬼神惊。将身且坐宝帐等，子敬回来问原因
（西皮摇板）三番两次来奔命，空手而回枉劳神
（西皮快板）都督不必问其情，刘备本是仁义人。本待夺取西川郡，刘璋是他同宗亲。因此不便把兵进，再借荆州住几春
（西皮摇板）非是我要取西川郡，假途灭虢起雄兵。刘备犒军定丧命，管叫他插翅也难腾
（西皮摇板）好一个聪明周公瑾，神机莫测果然精。辞别都督出营门，再到荆州把话云
（西皮摇板）胸中妙计安排定，管叫刘备命难存
（西皮摇板）辞别皇叔出营门，准备钱粮犒三军
（西皮摇板）一见鲁肃出营门，再与先生把话论
（西皮摇板）准备窝弓擒猛虎，安排香铒钓鳌鱼
（西皮导板）每日里闲无事开怀饮酒
（西皮快板）到如今称心愿得坐徐州。恨只恨奸曹操兴兵入寇，他那里兴人马来夺徐州。狗奸贼要拿我怎能得够，某若是抖威风群贼命休。内侍臣看过了琼浆美酒
（西皮摇板）我这里与貂婵共饮几瓯
（西皮摇板）曹操带兵到来临，河水屯了徐州城。迈步且把宫门进，见了温侯说分明
（西皮摇板）听一言来心内惊，面黄消瘦为何情？貂婵看过了菱花镜
（西皮摇板）温侯戒酒要保身
（西皮摇板）叫貂婵与吾后宫进，准备明日会曹兵
（西皮摇板）曹贼带兵把城困，猛虎哪怕羊一群。将身且把后宫进，点动人马敌曹军
（西皮摇板）刀兵四起干戈动，不知何日得太平
（西皮摇板）人来带过马能行
（西皮摇板）来在殿角用目看，文武大臣列两班。刘备今日把君见，跌跪丹墀参龙颜
（西皮摇板）在宫中只恨那贼曹操，上压天子下压群臣僚。看起来汉朝中国运衰了，贼奸党专国政混乱当朝
（西皮摇板）在许田射猎回转至宫院，见了孤爱梓童细说根源
（西皮导板）龙书案咬指尖珠泪难忍
（西皮慢板）鲜血淋淋痛彻在心。恨曹操在朝中专权乱政，欺压孤王无父无君。满朝中文武臣俱附奸佞。惟有国舅赤胆忠心。但愿得将奸贼早早除定，这汉室锦江山才得太平。孤这里将血诏忙写定，再与梓童把话云
（西皮摇板）心中恼恨曹奸党，欺压天子为哪桩
（西皮摇板）急忙去把董承访，灭却奸贼保朝纲
（二黄摇板）见血诏不由人泪双抛，吾心中如刺了万把钢刀
（西皮摇板）刘备身居在曹营，如同飞鸟在樊笼。闲来吾且把菜种，叫他看我是无能
（西皮摇板）老夫威名震四方，兵精粮足人马强。闷恹恹坐至在宝帐上，扫灭群雄定帝邦
（内西皮导板）忆昔桃园结同盟
（西皮原板）大破黄巾立奇功。弟兄们在徐州威风湧，扫灭了吕布转回都城。到如今假意儿习学耕种，那曹操道刘备定然无能。吾这里在园中且把菜种
（西皮摇板）这一畦黄来一畦青。手执水桶汲在井
（西皮摇板）这桶水泼至在菜田中
（西皮摇板）来在后园来观定
（西皮摇板）刘备在此学庄农
（西皮摇板）听一言吓得我心神不定，这桶水浇得我大汗淋身
（西皮流水板）人言刘备是英雄
（西皮流水板）为何今日学庄农
（西皮流水板）自己灌田把菜种
（西皮流水板）看起来此人是无能
（二黄原板）为人子在家中常把孝尽，为臣子在朝中常尽忠心。吾虽然官职小忠心耿耿，有道是食爵禄当报国恩
（二黄摇板）自那日下朝来身染重病，为国家好叫我昼夜焦心。但愿得大事成早除奸佞，方显我在朝中不负君恩
（二黄摇板）来至在国舅府人役退定
（二黄摇板）叫书童且回避莫要高声
（二黄摇板）我这里且把书房进
（二黄摇板）只见他朦胧中把话云
（二黄摇板）耳边厢又听得人声振
（二黄摇板）你为何声呼杀大臣
（二黄摇板）国舅不必细叮咛，莫道我吉某无真心。我这里将手指来咬下，咬去了小指做证凭
（二黄摇板）走上前来忙跪定，全仗先生杀贼臣
（二黄摇板）心中大事安排定，灭却奸贼报国恩
（西皮快板）盟主帐中唤一声，倒叫刘备犯叮咛。迈步且把宝帐进，盟主发怒为何情
（内西皮导板）杀气连天稠云散
（西皮流水板）赤兔战马声嘶喊，青龙偃月金光寒。白马坡曾把颜良斩，河北的儿郎心胆寒。辞别丞相跨雕鞍，斩奸除恶不费难
（内西皮导板）只听营中起初更
（内西皮导板）远望红灯发光亮
（西皮摇板）心中恼恨张邦昌
（西皮摇板）不该将孤献番邦
（西皮摇板）有朝一日回朝转
（西皮摇板）要把金囚一扫光
（二黄摇板）马到临崖收缰晚
（二黄摇板）船到江心补漏难
（二黄摇板）恼恨邦昌贼奸谗
（二黄摇板）不该将孤献北番
（内唢呐二黄导板）在灵霄奉了玉帝命
（唢呐二黄原板）五国城来了我太祖阴魂。叫长随驾神风番营来进，又只见二昏皇贪睡沉沉
（唢呐二黄原板）二昏皇坐江山不理朝政，信宠了张邦昌涂炭生灵。叹岳飞秉忠心把驾来请，可怜他血战万马营。天不遂忠良愿枉把忠尽，二昏皇要生还万万不能。叫长随驾神风忙归天庭，回灵霄见玉帝细奏分明
（二黄导板）适才梦见太祖到
（二黄摇板）心惊肉跳为哪条
（二黄摇板）一见二圣丧了命，孤孤单单好伤心
（西皮摇板）奉皇旨意到北番，杀得金囚尸堆山。将士忠心奋勇战，不迎二圣誓不还
（西皮导板）听一言不由人魂飞魄荡
（西皮摇板）一片忠心付汪洋。不能迎驾回朝往
（西皮二六板）罪臣岳飞无忠信，含悲忍泪跪营门。奉命前来把驾请，身经血战万马营。不想二圣归天境，枉费罪臣一片心。国太且把后帐进
（内二黄导板）奉王命到番邦二圣迎请
（二黄原板）实指望灭金囚二圣驾请，料不到二主爷晏驾番营。恨只恨张邦昌心肠太狠，大不该将二圣献与番人。带二将我且把番营来进，看一看金兀术怎样施行
（二黄摇板）一路上见许多番邦营帐，四下里摆的是剑戟刀枪。闯龙潭入虎穴大胆前往
（二黄摇板）又只见众番奴迎接道旁
（二黄导板）见灵牌不由人珠泪滚滚
（反二黄原板）臣奉命到番邦空走一程。恨只恨臣不能番邦扫尽，又不能迎圣驾转回帝京。哭罢了圣主爷把话来论
（反二黄原板）叫一声金兀术细听分明
（数板）闲来时门前荡
（二黄摇板）安人但把心放定，收回账目就回程。辞别安人上金蹬
（二黄摇板）一马赶到陕西城
（二黄摇板）一见员外陕西奔，不由老身挂在心。丫鬟带路后堂进，员外回来享安宁
（二黄摇板）只为贩马到西陵，把话嘱托安人听：家中之事你照应，好好看待二娇生。辞别一家出门庭，贩马一毕就回程
（二黄摇板）奴才做事不思论，不该打走娘舅身。手摸胸膛想一想，他是为娘什么人？狠着心肠将你打
（二黄摇板）还望母亲消雷霆
（二黄摇板）爹爹一去不回转，继母使计丧天良。不顾死生他乡往，肚中又饥心又慌
（二黄摇板）眼望家乡深拜望，拜罢爹娘养一场。哭一声爹娘难得见
（西皮导板）耳边厢又听得有人唤醒
（西皮流水板）尊老丈与妈妈船头听禀，不由我一阵阵泪湿衣襟。家住在褒城县林右马头村，我姓李名保童苦读书文。我的父名李奇
（西皮散板）蒙恩德救活命亲生一样，愿爹娘福寿齐地久天长。今日里命不死鱼腹免葬，这大恩变犬马难以报偿
（西皮摇板）一日离家一日深，收齐账目早回程
（西皮摇板）主仆二人催能行，前村探友走一程
（二黄摇板）东跑西奔无处存，怎不叫人好伤情
（二黄摇板）桂枝坟前哭声禀，尊声母亲听分明：爹爹出外无照应，后娶继母害儿身。哭一声去世娘慢相等
（西皮二六板）未曾开言泪悲啼，尊声善人听端的：家住前村林右里，马头村上有寒第。我名桂枝命不齐，我父贩马名李奇。母亲王氏命归西，皆因家中无人理。吾父后娶杨氏女，要害一家各东西。幸遇善人来救起，险些灵魂魄又飞
（西皮摇板）赵冲闷在前庭，天下黎民有奇能。但愿苍天来保佑，凌烟阁上表美名
（西皮摇板）过了前巷用目看，不觉来到故友门前
（西皮正板）叹光阴不觉催人老，并无有儿女好不心焦。苍天爷若得随人愿，总不要绝了刘门根苗。将身儿坐在二堂道，必须要解愁烦免除悲劳
（西皮摇板）离了陕西路一条，把话说与夫人晓
（西皮摇板）每日里赌博场日夜玩耍，吃肥肉饮美酒任我喧哗。我这里摇摇摆且坐堂下，我和你闲无事嘻嘻哈哈
（西皮摇板）望员外你那里怒气息了，细听我小春花细说根苗：二小主生死活全然不晓，员外吓，平地里起风波这事奇巧
（西皮摇板）你主仆作此事还说不晓，皆因是言语中有些颠倒。我劝你将此事实言来招，若不然我叫你性命难逃。我这里气难下将你来拷
（西皮摇板）我听你有什么言语来招
（二黄平板）海岛冰轮初转腾，见玉兔又转东升。冰轮离海岛
（二黄平板）好似嫦娥下九重，凄凄冷落广寒宫
（二黄平板）玉石桥斜依把栏杆靠
（二黄平板）欢见鱼戏水
（二黄平板）当空雁儿飞腾，闻奴声影落画屏
（二黄平板）正行时宫人来禀，轻移来在百花厅
（二黄平板）同宵捧金盅，高裴二卿接手捧。人生在世如春梦，奴且开怀饮数盅
（二黄导板）听报道万岁驾到百花亭
（二黄平板）急急忙忙跪在地埃尘
（二黄平板）自古道酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷
（二黄平板）娘娘有话对你说：你若是称了我的心
（二黄平板）你若不称奴的心
（二黄平板）娘娘有话对你说：你若称了我的心
（二黄平板）狗才吓
（二黄平板）去也去也
（西皮摇板）在金殿忙辞罢职蜀御案，恨潘洪暗地里把本来参。气昂昂下金殿珠泪满腮，回府去与太君细说一篇
（同西皮摇板）老王爷晏驾归海境，翰林院又来了大二太保。站立在宫门外一声来请，请出了我皇娘细问分明
（内西皮导板）忽听皇儿一声请
（西皮摇板）本后离了昭阳宫。又见娘儿面带泪，为娘把话来说分明：你父晏驾龙归海，怎不上殿去讨江洪
（西皮摇板）皇娘
（西皮摇板）大太保上殿去讨江洪。文官面前施下礼，武将队里打了躬。哪个保我登龙位，我与你皇叔御弟称
（西皮摇板）潘仁美吓住文共武，并无一人敢应承。二次我把皇娘请
（西皮摇板）请出皇娘说分明：奸贼吓往文共武，并无一人敢应承
（西皮摇板）忽听皇儿把话明，倒叫哀家吃一惊。这才是人在人情在，老王一死谁有情？何用文来何用武，为娘保儿上龙庭。拉着皇儿金殿进，又见二主把基登。我儿上殿破口骂
（西皮摇板）骂出祸来娘担承
（西皮摇板）皇娘
（西皮摇板）大太保上殿骂江洪。不言不语一旁站，他问我一言答一声
（西皮摇板）金风不住浇掌殿，长随官手执一炉香。吾兄得病龙床上，寡代钦文武去问安康。潘仁美一旁把本上，用竹签刺死我兄王。我兄王晏驾龙归海葬，众文武扶寡人坐了家邦。自古至今从实讲，哪有个弟谋兄位夺了家邦？我这里撩袍把位来让
（西皮摇板）学一个尧舜与禹汤
（西皮摇板）潘爱卿一旁把本上，我将错就错错上讲，大太保皇儿听端详：你父晏驾龙归海葬，论宗派也该皇叔执掌家邦。劝皇儿不要把话讲，一定封儿为贤王
（西皮摇板）你不必妄言往下讲，大太保心中怒满膛！既然你把江山坐，你我就是一个娘
（西皮摇板）皇儿真是太无礼，上得殿来把皇欺。慢说皇儿大太保，亲生父母难容的。叫声潘龙与潘豹，绑出午门取首级
（西皮摇板）大太保金殿受了绑，回转头来骂奸党：文看文来武看武，凭着何物在朝堂！不过你女生得姣，才封太师在朝房。骂得奸贼无言语，又回头来哭父王
（哭板）哭一声父王难得见吓
（哭板）大太保死在金殿下，好似钢刀把心挖。哭声皇儿死得惨，不由本后咬碎银牙。上得殿来破口大骂
（西皮摇板）骂一声赵二社无义的贼！杀死兄王坐江山，又把一个皇太子逼死殿下。你好比司马师进宫杀驾，又好似红娘女怀抱琵琶。恨不能把昏王千刀万剐，恨不能把昏王油锅去炸！你好比杨广我来咬骂，赵二社在龙庭并不答话。母子们坐在这金殿以下，看一看赵二社怎样开发
（西皮导板）大太保碰死在皇宫金殿
（西皮原板）好一似寸钢针把孤心穿。大太保年纪小见识实浅，上殿来讲了些不逊之言。孤若是不把那冤家来斩，怎能得做皇位压服朝班？并无有忠良臣子上殿保劝，碰死了我皇儿赵德元。手扶着九龙案往下观看，他母子哭哀哀甚是可怜。赵德芳哭他兄不得相见，皇嫂嫂哭的是皇儿德元。她那里哭骂我以礼不端，只骂得众文武绉锁眉间。只骂得坐不住金銮宝殿，坐江山如同针毡
（西皮原板）又见那潘洪狗奸谗。我兄王以你恩实非浅，你为何使毒计夺兄江山？下竹签害死了龙两段，奸贼你不信殿角观看：害得那孤儿寡妇大似可怜，今世里不能得再相见。金殿上把冤家来斩，我皇兄定报仇在于九泉
（西皮摇板）埋怨埋怨真埋怨，埋怨为臣也枉然。坐江山本是你情愿，为什么口声声骂我臣奸
（西皮摇板）埋怨埋怨错埋怨，我埋怨爱卿也枉然。江山本是我情愿，不应把卿来埋怨。太师莫跪一旁站，再与贺后把话言：封王侄八大贤王府，封皇嫂职掌万仙宫
（西皮摇板）既然封我万仙宫，凭着何物管三宫
（西皮摇板）好一个聪俐贺氏嫂，言言句句理在先。我既封她万仙宫，全凭何物管三宫？三尺宝剑挂红绒，宫娥彩女听分明：哪家不准贺后管，王法定斩不容情。凹面金锏振中原，每日上殿把锏随。封皇儿八大贤王府，金锏代孤管朝班。上打皇亲与国戚，下打文武二班臣。叔皇金殿也许你，当面动锏孤无言。恨不能把儿封上天，你是我赵门后代香烟。上前来拉起儿太保，叔皇把话对你言。来来来
（西皮摇板）孤王不管这闲事情。慢说是皇亲与国戚，在孤皇头上也管三分。回头来再封贺氏嫂，细听孤王将你封：封你寿仙宫中为皇后，你与孤代管六院与三宫。孤王不是也要管，万里江山是你母子们
（西皮摇板）一事未了一事起，死的皇侄未曾封。王有一子赵德晋，将儿贬娘军一名。为什么将儿贬的远，我与皇侄长性情。封过一个又一个，再叫王侄听孤封：王的清消府改为贤王府，王侄府里可安身。王又赐三尺凹面锏，言与朝内文武听：哪一家若把御路行，当即定斩不容情。叔王府门金钉定，御侄府门定银钉。本该全用金钉定，不分君来不分臣。每年赐儿粮百合，每岁赐儿万两金。府门赐儿碑一座，文过下轿武离鞍。慢说满朝文共武，皇叔到此也步挨。皇儿你且殿角站，叫声死侄且听封：午门外盖一座祠堂庙，皇侄儿你且去安身。每日文武官把香来上，到晚来为王我参封点灯。回头来又尊贺氏嫂，孤有言来听分明：赐你一把斩杀剑，还有一对龙凤灯。斩杀剑来龙凤灯，你母子双双下龙庭
（西皮摇板）好一个有道的二王爷，金殿之上把我封。手挽着小姣儿金殿跪定，你把我孤儿寡妇好看承
（西皮摇板）皇嫂嫂说的哪里话，你的儿为王也心疼
（西皮摇板）叩罢头来龙恩谢，母子双双下龙庭
（西皮摇板）回头来再与奸贼论，本后言来听分明：你女坐在昭阳院，本后执掌寿阳宫。如若犯了我的手，我把你刮舌熬油掌长灯
（西皮摇板）皇嫂皇儿下金殿，一块金砖落了台
（西皮摇板）生就来蓝靛脸赤须红发，我也曾在大街卖过竹扒。多蒙那尤俊达将我收下，怎不见尤大哥我的怒气冲发
（西皮原板）秦叔宝在家中自思自想，想起了长驿岭好不心伤。尤俊达
（西皮紧板）忽听一声宣秦琼，不由得胸中胆战惊。是是是来明白了，想必是为的那长驿岭劫脱饷银大事情。尤俊达
（西皮原板）贾存周在书房心中闷倦，最可恨不肖子种种不端；生长在锦绣丛品行下贱，终日里弄脂粉辱没祖先。都只为惧老母难加教管，到何日他才能尽改前愆。无奈何出书房把心来散，且与那众清客论地谈天
（数板）我来了来了
（西皮原板）迈步出离怡红院，想起金钏愁顿添。只为偶动偷香念，逼死姣娃丧黄泉。只落得阴阳路隔难再见面，只落得花容月貌顷刻捐。再不能同游凹晶馆，再不能谈心绛云轩。越思越想肝肠断，满腹心事对谁言
（西皮摇板）事到伤心泪自多，红颜薄命可奈何。也不知香魂玉魄归何处，我的金
（西皮摇板）你为何背地伤心泪婆娑
（西皮正板）在潇湘
（西皮摇板）事非得已奉差遣，登门打扰求海涵
（西皮摇板）接待不周多怠慢，恭送大人到门前
（西皮摇板）手拉着先生回身转
（西皮摇板）替学生代问王爷安
（西皮导板）忽听鸳鸯报一声
（西皮流水板）自古道人难活百年，老身今已八十三。年老多病长闷倦，幸亏宝玉他承欢。他学那斑衣戏彩人皆见，所以是调弄脂粉女扮男。百般孝顺真如愿，早知你屡次要阻拦。结交小旦非造反，丫鬟跳井与他无干。你偏听信小人谗，血口喷他惹祸端。明是嫌我多碍眼，故而打他与我观。人来与我速打点
（西皮二六板）贾政下跪苦哀告，尊声老母听根苗：都只为宝玉太不肖，罪恶多端难宽饶。倘若不把他管教，怕的后来犯天条。因此将他来教导，从今后指望他不把气来淘。不料想母亲生烦恼，因此小事气冲九霄。悔不该将他来打了，望母亲
（内西皮导板）英雄无奈奔曹营
（西皮快板）弟兄失散在徐州城，曹操领兵亲临阵，将吾围困在土山顶，张辽劝某来归顺，三件大事俱应承。催马加鞭往前进
（西皮摇板）含羞带愧进曹营
（西皮摇板）久闻关羽志量大，今日看来果不差。人来与爷忙带马
（西皮摇板）许昌门外迎接他
（西皮摇板）二人闷坐深庭院
（西皮摇板）思念皇叔泪涟涟
（西皮摇板）夫妻徐州遭失散
（西皮摇板）不知何日得团圆
（西皮原板）二皇嫂休得要泪悲淋，细听小弟说分明：曹孟德虽待我恩情重，他怎知我桃园义共死生。我也曾命人去四路打听，不知我大哥何处存身，倘若是得了准音信，保定二皇嫂离曹营
（同西皮摇板）听一言来喜在心，寻访皇叔莫因循
（西皮摇板）关羽行事人钦仰，秉烛达旦世无双。将身且坐宝帐上，再与程昱计端详
（西皮摇板）关羽为人真可敬，话不虚传果是真。将身来在宝帐等，准备酒宴贺群英
（西皮二六板）躬身施礼把话言，细听关某说根源：自从下邳降了汉，蒙丞相待我情义厚，上马赠金下马把银献，又赠我美女锦袍绣团圞，似这等恩情诚非浅，怎奈这财色二字不挂我心间，今日赐某赤兔马，千里寻兄不费难，倘若我弟兄从此得相见，不忘丞相恩如山，深施一礼跨雕鞍
（西皮摇板）良骥千里名不虚传
（西皮摇板）桃园恩义深似海，他思念刘备常挂怀。声色利禄他全不爱，倒叫老夫枉费心裁
（西皮原板）看园林春色好百花俱放，一双双粉蝴蝶上下飞扬。举起了金锤酒心中欢畅，劝夫人且痛饮玉液琼浆
（西皮原板）坐花前面对着风和日朗，喜的是酒筵前蝶粉蜂黄。满庭中又只见柔丝荡漾，休得要辜负了锦样春阳
（西皮慢板）我官人原本是才名远震，在朝中为侍从执掌经纶。都只为行新法万民怨恨，因此上去奏本上达天闻。虽然是秉忠心凶吉不问，怕只怕天颜怒要逐孤臣
（西皮散板）为新法使平民四方怨恨，我只得上一本去奏明君。又谁知贬他方官移远郡，从今后望长安万里君门
（西皮摇板）辞别了闺中人登程趱行，我此去经多少水驿山林
（西皮摇板）这一去落南荒山程路远，见浮云西北返回望修门
（西皮摇板）只见官人投远郡，不由奴家痛伤心。水宿山行天样远，不知何日转家门
（数板）做贼的不听劝
（数板）当差难
（西皮摇板）适才间众军校报连番，许昌城走了关美髯。人来与爷带走战，见了关公说根源
（内西皮导板）写柬辞曹出许昌
（西皮原板）挂印信封黄金来去清白
（西皮摇板）见一人骑战马急走慌忙
（西皮摇板）张辽把话对我讲，到叫关某无主张。叫人来忙把长桥上
（西皮摇板）等候曹军作商量
（内西皮导板）人马纷纷出城壕
（西皮快板）不料关公竟脱逃。我念他英雄盖世武艺好，义气凌云盖九霄。在许昌我与他相交好，赠他的上马金
（西皮二六板）勒马提刀把话讲，尊一声丞相听端详：自从下邳来归降，蒙丞相带我见君王。官封我汉寿亭侯皇恩浩荡，蒙丞相赐我锦袍
（西皮摇板）听罢言来心欢畅，忠义英雄世无双
（西皮摇板）人言将军义气高，仗义轻财大英豪。千两黄金他不要，只得献上锦战袍
（西皮摇板）丞相待我恩谊好，临别又赠我锦战袍。扳鞍下马把话表
（西皮紧板）曹营中将士杀气高。李典
（西皮摇板）催马加鞭下长桥
（西皮摇板）一见关公他去了，好叫老夫心内焦
（西皮摇板）锁战船涉长江平地一样，我兵将无灾病得意洋洋。看将来小周郎他的性命该丧，但愿那黄公覆及早来降
（西皮摇板）过江东探诸葛虚实要紧，必须要一同回免孤忧心
（西皮摇板）在帐中别主公忙登路径，此一去假犒军实为孔明
（西皮摇板）叹只叹孤刘备未得天运，系困龙何日里平步登云
（西皮摇板）在帐中遵奉了主公将命，备羊酒过江东犒赏三军
（西皮摇板）备羊酒过江东探听实信，此一去见诸葛一同回程
（西皮摇板）曹孟德兴军马惯绝粮道，这是我暗杀他不用钢刀
（西皮摇板）诸葛亮出账去呵呵大笑，他笑道周都督用计不高
（西皮摇板）实指望借刀计将他瞒过，又谁知这机关被他解破
（西皮摇板）恨曹瞒逼孤穹困于江夏，每日里操兵将练习战法。糜子仲过江东探听虚诈，孤昼夜朝夕间半日无暇
（西皮摇板）在东吴与周郎交谈叙话，回营来见主公细诉根芽
（西皮原板）汉阳江上把路开，波浪翻翻靠船腮。左右分布旌旗摆，临江赴会显英才
（西皮摇板）将在谋略何踊跃，兵在精来马在膘。弟素日威名谁不晓，何惧周郎小儿曹。大哥且把心放了，临江赴会显英豪
（西皮散板）休笑俺饭袋与酒囊，斗酒不醉海量长。临江赴会不足爷的量，哪把尔等放心旁
（西皮散板）今逢临江赴会场，恰似鸿门宴高皇
（西皮散板）待等金钟作声响，管教他个个剑下亡
（西皮原板）孙
（西皮摇板）心中烦恼面带笑，各人暗藏杀人刀。看看不觉午时到，谅他插翅也难逃。中军传杯换大盏
（西皮摇板）刘备身边一英豪
（西皮摇板）适才江边得一信，闻得主公到来临。好教我诸葛难分定
（西皮摇板）他人到此必有因
（西皮摇板）看来有诈事关紧，好教我诸葛大吃惊，中军帐外看动静
（西皮摇板）只见周郎煞气生
（西皮摇板）在帐外辞别了鲁子敬，我去到江边等主人
（西皮摇板）我家都督妙计安排定，只恐背后出能人
（西皮摇板）开言便把都督问，孔明何处有军情
（西皮导板）临江会上备叨扰
（西皮散板）感谢都督美意高
（西皮散板）你我两家曾和好，同心合意去破曹
（西皮散板）临江会待某来取笑，周都督错用计一条
（西皮散板）越思越想心头恼，不杀刘备气怎消
（西皮散板）鳌鱼吞钩又脱钓，进帐与都督问根苗
（西皮散板）见书不由怒冲霄，曹贼敢把东吴藐。吩咐左右众将校，斩去一人放一逃
（西皮散板）临江会不见诸葛亮，倒教刘备闷心旁。弟兄同回江夏往
（西皮散板）诸葛亮舟中等刘皇
（西皮散板）十一月甲子日大功成就，令子龙南岸边接我回头
（西皮散板）诸葛亮果奇才世间少有，为王的回江夏整顿貔貅
（西皮摇板）听他言不由孤怒气难忍，把孤王当作了无能之人。若不看江东客我定要责问
（西皮摇板）不由得鲁子敬怒气不平。过江来曾把话对你言论：见吴侯且莫说曹操多兵。再三地嘱咐你如何失信？这件事你真真对不住人
（同西皮摇板）诸葛亮劝主公与曹会战，中孔明奸计谋恐惹祸端
（内西皮导板）恨曹瞒下江南平吞江汉
（西皮原板）挟天子令诸侯作恶多端。刘玄德携民渡江遭涂炭，最可叹三县民血染黄泉。那刘备投襄阳欲脱兵燹
（西皮快板）又谁知刘表死蔡氏不贤，蔡瑁
（西皮摇板）文要降武要战同不一念，清宸宫见母后细说根源
（西皮摇板）但愿得出良将脱却此难，天佑我东吴民灭却曹瞒
（西皮导板）我东吴看看遭危险
（西皮原板）尊一声周都督听鲁肃细说一番：那曹操得荆襄兵屯江汉，水陆并进下江南。写来檄文多凶险，吴侯一见心胆寒。张昭
（西皮流水板）文武议论不一般，幸得太后有恩典。想起了孙伯符他有遗言：内事不决问张昭，外事不决向都督言。那曹操龙骧虎视吞江汉，因此召都督回朝班。军国大事不可缓，决意就在顷刻间。我东吴文要降武欲战，还望都督定江南
（西皮摇板）子敬休要发长叹，周瑜自有巧机关
（内西皮导板）诸葛亮在馆驿牙关笑破
（西皮流水板）笑只笑这东吴露出手脚。最可笑鲁子敬平生长者；最可笑张昭
（西皮摇板）于中取事唾手得
（西皮摇板）同胞弟到江东未曾会过，做说客犹恐怕枉费唇舌
（西皮摇板）虽饿死首阳山未曾离隔，手足情可算得世上罕绝。我在此望贤弟年月盼过，我和你重聚首义礼相合
（西皮摇板）弟与兄手足情焉能忘却，一心要扶汉室弟志难夺
（西皮摇板）奉命来顺说他反来说我，这件事倒叫我无计奈何。在驿亭辞贤弟暂且退却，回复那周公瑾再为定夺
（西皮摇板）到此时顾不得弟兄难舍，各位主图霸业岂肯背约。我兄长做说客无言默默，他今来想必是受人嘱托
（西皮摇板）孤昨日降和战犹豫未决，我东吴文职官无才无学。进宫内见母后如梦方觉
（西皮摇板）召周瑜回朝转商议一切
（西皮摇板）那曹兵下江南多犯忌戒，若交锋管教他全军灭绝
（西皮摇板）周公瑾可算得第一英杰，不杀那曹孟德誓不休歇
（西皮摇板）他二人定的是苦肉之计
（西皮摇板）收蔡中与蔡和暗通消息
（西皮摇板）黄公覆受苦刑尽是假意，见公瑾且莫要说我先知
（西皮摇板）似这等巧机关难解其意，深服了诸葛亮妙算神机
（西皮散板）周公瑾传将令如同山倒，责打我五十棍不肯轻饶。都只为破曹瞒立功报效，大丈夫希图个青史名标
（西皮散板）此一番入虎穴非同儿戏，必须要放大胆莫露消息
（西皮散板）老将军既舍生忠心保帝，我阚泽纵一死何足为奇
（西皮散板）苦肉计阚泽献诈降书去，破曹兵大功成盖世第一
（西皮摇板）诸葛亮好大胆前来借箭，便宜他逃出了虎穴龙潭。择选个黄道日与贼会战，咫尺间破江东扫灭孙权
（西皮摇板）做说客盗书信蔡
（西皮摇板）周公瑾责黄盖未知真假，甘兴霸受凌辱暗自详察
（西皮摇板）且将计就行计暗藏心下，等彼来言语中暗使与他
（西皮摇板）白日里到曹营前去献诈，曹孟德枉奸诈做事有差
（西皮摇板）探机密将此事说与兴霸，使蔡中和蔡和来往传差
（西皮摇板）奉命来到江东探听实信
（西皮摇板）我到此却缘何无人相迎
（西皮摇板）喝一声退宝帐威风凛凛，恨只恨小周郎反面无情。大不该二次里过江打听，看起来这是我自把祸寻
（西皮摇板）在帐中定巧计辞别公瑾，使蒋干做引荐我好混进曹营
（西皮摇板）我只想探虚实反被囚禁，这时候倒叫我进退无门；远望着茅庵中孤灯隐隐
（西皮摇板）深夜里品箫声必有高明
（西皮摇板）曹丞相为求贤朝思暮想，得先生好一似张氏子房
（西皮摇板）子翼公休得要言语夸奖，到曹营见丞相再叙衷肠
（西皮摇板）倾雄兵征四方群雄已丧，战刘备废刘琮又得荆襄。指日里扫江东尽归吾掌，恨孙权纵用着孺子周郎
（西皮摇板）顺说了庞凤雏来见丞相，似这等巧机会世上无双
（西皮摇板）曹孟德下江南他日日担忧，你说马腾与韩遂暗起戈矛
（西皮摇板）庞凤雏教一语徐庶悟透，正好似那游鱼脱去金钩
（西皮摇板）自起义兵把贼逃
（西皮流水板）与国家除残去暴不辞劳。破黄巾诛董卓把吕布扫；颜良
（西皮摇板）在营中得一信甚是烦恼，那马腾在西凉要动枪刀
（西皮慢原板）楚汉相争数十载，王莽起意篡龙台。光武中兴国号改，五百年前接下来。弟兄桃园三结拜，犹如同母共娘胎。东吴孙权守疆界
（西皮垛板）北地曹操领兵来。我家军师挂了帅，满营将官俱有差；不差关某心不爱，因此上打赌满胸怀。绿袍罩定黄金铠，耀武扬威到此来。叫小校将人马下了寨，不知曹贼来不来
（西皮流水板）曹孟德在马上长思短叹
（同西皮散板）丞相发笑为哪般
（西皮散板）我笑周郎见识呆，诸葛亮用兵无大才。此地若埋伏下人马在，你我主将无处葬埋
（西皮散板）一言未尽人马喊，想必是此地有安排
（西皮流水板）听说是来了关美髯，忽然一计上眉间，走向前把礼见，许昌一别君侯有几年
（西皮导板）耳边厢又听得人厮马闹
（西皮原板）皱蚕眉睁凤眼仔细观瞧。狭路上莫不是冤家来到
（西皮原板）奉军命谁认你旧日故交
（西皮原板）汉朝中论奸雄就是曹操
（西皮原板）他一派假殷勤笑内藏刀。俺今日用命时你何须发笑？奉军命捉拿你谁肯恕饶
（西皮原板）曹孟德听一言满脸赔笑，尊一声汉君侯细听根苗：下江南领八十三万人马不少，实指望扫江东得胜还朝。又谁知小周郎多端计巧，烧得我主将们无处奔逃。只剩下一十八骑残兵来到，望君侯念旧情放我奔逃
（西皮过板）料着他好一似鱼儿吞钓
（西皮原板）想当初待君侯恩高义好，上马金下马银酒宴多姣；官封你汉寿亭侯爵禄不小，望君侯释放我性命一条
（西皮快板）你虽然待我的恩高义好，我也曾报过你十大功劳。斩颜良诛文丑立功报效，将印信挂高梁封金辞曹
（西皮快板）我也曾送文凭差人去到，临行时在灞桥赠君红袍
（西皮快板）休提起送文凭令人可恼，杀孔秀刺孟坦王植被枭；诛卞喜斩秦琪文凭才到，谢丞相空人情不在心梢
（西皮快板）在灞桥许下我云阳相报，你本是大丈夫怎忘故交？你许饶曹三不死，为何不饶这头一遭
（西皮快板）非是我忘却了云阳相报，因为你这奸雄罪恶难逃。在许田射鹿时把君欺藐，挟天子令诸侯势压群僚。逼死了董贵妃其罪非小，你这奸贼起逆心欲篡汉朝。恨不得拿住了剥皮剪草，来来来受吃我青龙钢刀
（西皮快板）曹孟德马上泪涟涟，尊一声汉寿亭侯听我言：往日里恩情无半点，百般哀告也枉然。杀曹操不过污秽一席地，你枉有个名儿天下传
（西皮快板）往日里杀人不眨眼，铁打心肠软如棉。背地里只把军师怨，前思后想是枉然。罢罢罢关某岂作无义汉，宁可人头挂高杆。叫小校摆下一字长蛇阵，释放曹贼回中原
（西皮散板）多蒙君侯施恩典，才得活命回中原。老天若遂我的愿，整顿人马再下江南
（西皮快板）想当初错许他云阳相报，到如今顺人情又犯律条。小校辕门去通报，就说你爷放奸曹。七星剑把头找，一腔热血染战袍。盖世英雄辜负了，汗马功劳一旦抛
（西皮散板）曹操兵败走华容，正与关公狭路逢。只为当年义气重，放开金锁走蛟龙
（西皮散板）耳边又听鼓咚咚，想是曹操命该终
（西皮快板）中军帐曾打赌牙关咬碎，到如今犯军令怎敢有违。我也是没奈何屈膝下跪
（西皮散板）生或死又何惧听候军规
（西皮摇板）听他言好叫我满面羞愧
（西皮摇板）暗地里咬银牙皱断蚕眉
（西皮摇板）剩残兵十八骑有头无尾
（西皮摇板）正午时华容道来了孟德
（西皮摇板）顺人情释放了特来请罪，军师爷又何必苦苦叮追
（西皮摇板）昔日里汉高祖丁公斩罪，到今日犯军令任凭是谁
（内西皮导板）暗地里笑诸葛做事颠倒
（西皮原板）出大言欺压咱藐视吾曹。自幼儿读《春秋》韬略颇晓，为不平斩熊虎怒诛土豪。老母亲赐清泉改换容貌，走范阳才结拜生死故交。初起首破黄巾功劳不小
（西皮快板）酒未寒斩华雄初使宝刀。过五关斩六将立保皇嫂，古城下斩蔡阳匹马单刀。往日威名谁不晓，可恨诸葛藐吾曹。奉军令埋伏在华容小道，今日里主意定捉拿奸曹
（西皮摇板）庞士元献连环未置可否，系本督在帐中心下担忧。但愿得此一去大功成就，杀曹贼灭刘备尽归吴侯
（西皮摇板）入虎穴献连环世上罕有，料想那曹孟德难解奇谋
（西皮摇板）看韩当刺焦触一腔血染，看周泰纵过船立斩张南
（西皮摇板）锁战船我用火得其自便，那曹贼八十万命丧目前
（西皮摇板）斯隆冬十一月东方少见，要成功只怕是千难万难
（西皮摇板）庞凤雏献连环安排用火，数九天少东风如之奈何？小周郎心中病无人知觉，这桩事瞒不了我南阳诸葛
（西皮摇板）周都督得重病飞来奇祸，倘若是有差错难抵风波
（西皮摇板）我都督得重病心慌意错，你需用仙丹药与他调和
（西皮摇板）他害的心上病不用服药，自有个妙方儿叫他开活
（西皮摇板）为军务昼夜里心血用破，火攻计少东风无计奈何
（西皮摇板）好一个活神仙南阳诸葛，若医好都督病我口念弥陀
（西皮摇板）诸葛亮是神仙从空降来，我害的心上病被他解开。走向前我这里急忙下拜
（西皮摇板）求先生赐教我巧计安排
（西皮摇板）南屏山祭东风坛台设摆，甲子日这三天风从东来
（西皮摇板）他未必悟透了天地三界，数九天这寒风岂能东来
（西皮垛板）诸葛亮可算得人间一怪，我料他非等闲是神仙投胎；你命他劫曹粮欲要加害，又谁知借刀计被他解开。三天限造十万箭他愁眉不带，趁大雾到曹营将狼牙借来。似这等行险事可称奇怪，今日里借东风不能不来
（西皮摇板）若不杀那孔明江东之害，他插双翅也难逃今之祸灾
（西皮摇板）看将来周公瑾量小狭窄，好教我鲁子敬愁眉不开
（内二黄导板）先天数玄妙法犹如反掌
（二黄原板）曹孟德占天时兵多将广，领人马下江南兵扎在长江。孙仲谋无决策难以抵挡，东吴的臣武将欲战文官要降。鲁子敬到江夏虚实探望，他搬请我诸葛亮过长江
（二黄原板）诸葛亮上坛台观瞻四方：望江北锁战船连环排上，叹只叹东风起火烧战船
（二黄散板）耳听得风声起从东而降，为什么有一道煞气红光
（西皮散板）脱身逃出天罗网，蛟龙得水奔长江。来在南岸用目望
（西皮散板）赵子龙驾舟到江旁
（西皮摇板）恨曹瞒藐视我实在可恶，造下了铜雀台立于漳河。今统兵下江南势来逼我，思良策出奇兵定杀曹贼
（西皮摇板）恨蔡瑁和张允二贼可恶，献荆襄与曹瞒是他之过
（西皮原板）人生聚散实难料
（西皮原板）今日相逢会故交
（西皮原板）群英会上当醉饱
（西皮摇板）畅饮高歌在今宵
（西皮摇板）酒逢知己千杯少
（西皮摇板）眼望中原酒自消
（西皮摇板）暴酒难逃三江口
（西皮摇板）顺流而下在东海飘
（西皮摇板）悔不该在曹营夸口太过，实指望过江来将他说合；太史慈抱宝剑甚是凶恶，若提起孙曹字定把头割
（西皮摇板）曹丞相在帐中安然稳坐，怎知道二贼子里应外合。若不是蒋子翼把机关解破，怕只怕你性命一定难活
（西皮摇板）夜深沉盼到了五更已过，到江边寻小舟急忙逃脱
（西皮摇板）蒋子翼盗书信千差万错
（西皮摇板）周都督用巧计神鬼难觉
（西皮摇板）此一计天下人被我瞒过
（西皮摇板）怕只怕瞒不过南阳诸葛
（西皮摇板）每日里饮琼浆醺醺大醉，蒋子翼过江东未见回归。造下了铜雀台缺少二美，扫东吴灭刘备天意可遂
（西皮摇板）在东吴盗书信一宵未睡，回营来见丞相色舞眉飞
（西皮摇板）我中了小周郎借刀之计，杀蔡瑁和张允悔之不及
（西皮摇板）你本是书呆子一盆面浆，怎知道兵法中奥妙无常。霎时间折却了两员大将，去掉了左右膀反助周郎，悔不该听信你言语上当
（西皮摇板）说不出悔不转百种愁肠
（西皮摇板）这一场大功劳不加升赏，为什么反将我羞辱一场？我这里低下头暗暗思想
（西皮摇板）想必是为周郎不肯归降
（西皮摇板）奉主命驱逆贼身当重任，日操兵夜观书坐卧不宁
（西皮摇板）曹孟德果杀了蔡瑁
（西皮摇板）昨夜晚在馆驿早已料定，曹孟德中巧计误杀水军
（西皮摇板）在帐中立军状诸葛讨令。三日内无雕翎斩首辕门
（西皮摇板）在帐中辞公瑾又别子敬，三日后到曹营去借雕翎
（西皮散板）明日里苦肉计全要你忍，则东吴之万幸托于将军
（西皮散板）周都督休得要大礼恭敬，某黄盖受东吴三世厚恩。休笑俺年衰迈忠心当尽，何惧那生和死诈降曹营
（西皮散板）好一个老黄盖忠心耿耿，破曹兵大功成全仗此人
（西皮原板）周公瑾命鲁肃行监防守，好教我背地里冷笑不休。小周郎他要杀我安能得够，一桩桩一件件我记在心头
（西皮原板）限三天造雕翎这般时候
（西皮原板）为什么他在一旁佯睬不愁
（西皮小快板）昨日里在帐中夸下海口，这桩事倒叫我替你担忧
（西皮摇板）鲁大夫素日里待人甚厚
（西皮摇板）你原说保我来并无祸忧
（西皮摇板）周都督要杀我何不搭救
（西皮摇板）看将来你算不了甚么好朋友
（西皮小快板）这件事乃是你自作自受，却为何苦苦地埋怨不休
（西皮摇板）十万箭今夜晚难以造就，为朋友我只得顺水推舟
（西皮摇板）袖儿内之机关他难以猜透，怎知道我腹中另有奇谋。要取箭只待要四更时候，趁大雾到曹营去把箭收
（西皮小快板）一桩桩一件件安排已就，请先生到江边及早登舟
（西皮原板）一霎时白茫茫满江雾露，顷刻间辨不出在岸在舟。似这等巧机关世间少有，学轩辕造指南车去破蚩尤
（西皮原板）鲁子敬在舟中浑身战抖
（西皮原板）把性命当儿戏全不担忧
（西皮原板）这时候他还有心肠饮酒
（西皮原板）怕只怕到曹营难保人头
（西皮摇板）要取箭只待等四更时候，鲁大夫又何必如此担忧？我和你放宽心只管饮酒，紧催舟慢摇桨浪里闲游
（西皮摇板）孤与你朝夕间不离左右，到江东必须要早早回头。曹孟德兵扎在三江夏口，我兵微将又寡孤心担忧
（西皮摇板）孙仲谋素平生待人忠厚，敬贤才礼能士一礼所求；吾东吴文共武兵精粮有，管教你报却那当阳之仇
（西皮摇板）我今同鲁子敬往柴桑郡口，致使那曹兵将必一旦休。待等到冬至后大功成就
（西皮摇板）那时节保主公驾坐荆州
（西皮摇板）恨曹瞒逼孤穹看看束手，天赐下鲁子敬凑我机谋
（西皮摇板）汉高祖在咸阳百战百败，九里山十埋伏方显英才。大丈夫失防备何足为碍，你真是腐儒辈休把口开
（西皮摇板）曹孟德八十万兵山将海，我主爷守夏口待等时来；谁教你劝主降低头下拜，你真是无耻辈休对高才
（西皮摇板）那曹操臭名儿尽于万代，食君禄怀篡逆大理不该；为人生尽忠孝厚德福载，目无君又无父你真真无才
（西皮摇板）我主爷他本是汉室后代，献帝爷宗谱上龙目查来。纵织席或贩履何足为碍，大丈夫休与咎听天安排
（西皮散板）曹孟德统雄师兵山将海，鲁子敬在江夏搬来奇才；众谋士与孔明舌战比赛，不由得黄公覆怒满胸怀
（西皮导板）我心中似刀绞肝肠痛断
（西皮散板）叹我儿铜铡下死得可怜！怪包拯全不念叔侄情面
（西皮散板）去找那负义人报仇伸冤
（西皮散板）嫂娘亲为此事来到赤桑
（西皮小导板）见包拯怒火满胸膛
（西皮快板）骂声包拯负义郎！我命那包勉长亭往，与你饯行表衷肠。谁知道你把那良心丧，害死我儿在异乡。有何脸面你活在世上？快与我儿把命偿
（西皮散板）嫂娘年迈如霜降，路远奔波到赤桑。包勉他初任萧山县
（西皮快板）贪赃枉法似虎狼。小弟居官法执掌，岂能坐视负君王？叔侄之情何曾忘，怎奈这王法条条
（西皮快板）你昧了天良！国法今在你手掌，从轻发落又何妨
（西皮快板）弟也曾前思后又想，徇私舞弊犯王章
（西皮快板）手摸胸膛你想一想，我是包勉他的娘
（西皮快板）还望嫂娘多体谅，按律严惩法制伸张
（西皮二六板）你休要花言巧语讲，恩将仇报负心肠。想当年嫂嫂将你来抱养，衣食照料似亲娘。你与那包勉俱一样
（西皮快板）长大成人习文章。龙虎之年开科场，高榜得中伴君王。到如今做高官国法执掌，你不该铡死包勉丧尽天良。我越思越想气往上撞
（西皮摇板）你是个人面兽心肠
（西皮散板）劝嫂娘息雷霆弟有话讲，且落座细听我表叙衷肠
（二黄二六板）自幼儿蒙嫂娘训教抚养，金石言永不忘铭记心旁。前辈的忠良臣人人敬仰，哪有个徇私情卖法贪赃。到如今我坐开封国法执掌，杀赃官除恶霸伸雪冤枉。未正人先正己人己一样，责己宽责人严怎算得国家栋梁。小包勉犯王法岂能轻放，弟若徇私
（二黄原板）听包拯一席话暗自思想，他忠心秉正
（二黄散板）倒不如我碰死在赤桑
（二黄散板）见嫂娘只哭得泪如雨降，纵然是铁面人也要心伤。劝嫂娘息雷霆
（二黄碰板）劝嫂娘
（二黄散板）今日事望嫂娘将弟宽放，我还要去陈州赈济灾荒
（二黄散板）小包拯他把那赔情的话讲，句句话感肺腑动人心肠。为黎民不徇私忠良榜样，万不该责怪他我悔恨非常！叫王朝
（二黄散板）你与我将酒斟上
（二黄原板）此一番去陈州去把粮放，休把我吴妙贞挂在心旁。饮罢了杯中酒起身前往，为百姓公废私理所应当
（西皮快板）嫂娘亲她把那真情话讲，肺腑言感天地荡气回肠。明是非主正义贤良高尚，劝包拯爱黎民永做忠良。深施礼谢嫂娘恩高义广
（西皮散板）小弟我放粮回
（西皮二六板）闻言怒发三千丈，一言怒恼关云长。这荆州原本是关某执掌，你们哪一个大胆敢来夺荆襄？不看军师诸葛亮，定斩尔首级挂营房
（西皮散板）子瑜荆州去求婚，但愿此去把功成。吴蜀姻亲如结定，同心破曹方称心
（西皮散板）可恨关羽言不逊，上殿启奏我主君
（西皮散板）恼恨关羽言不逊，不该开口伤孤身
（西皮散板）子明请把心放定，此事助你把功成
（西皮散板）陆逊年少有本领，韬略精通非虚名
（内西皮导板）杀气连天威风显
（西皮摇板）蜀军纷纷败马前。鞭梢一指催前站，关平小儿听我言
（数板）老夫五旬
（内二黄导板）赵五娘可算是薄命之女
（西皮二六板）屈膝跌跪哀言禀：尊声公婆在天灵！媳妇此次京城进，去寻伯喈把理评。多蒙大公施恻隐，屡次开恩周济贫。但愿得二公婆多显灵应，公婆啊
（西皮慢板）叫一声五娘且慢行，老汉言语谨记心。身上背定公婆影，鞋弓脚小步难行。逢人只说三分话，君子旁边有小人。五娘此番把京进，会着伯喈把理评。倘若伯喈不相认，怀抱琵琶诉苦情：你莫说公婆丧了命，你莫说头上剪乌云，你莫说乡里来帮衬，你莫说兜土堆新坟；你就说公婆堂前等，叫你急速转家门。五娘一路要谨慎，但愿得早去早回程
（数板）老迈年高
（西皮摇板）自幼儿逞英雄保镖为首
（西皮快板）全仗着折铁刀闯荡九州。纵有那真好汉武艺高手，只恐怕难挡我一字甩头。众好汉你一齐催车走
（西皮摇板）急忙忙上山坡莫停留
（西皮摇板）辞别了贤弟下山林，插花的事儿要紧记在心
（西皮摇板）弟兄山寨来结拜，好似一母共同胎
（西皮摇板）自从与王通来结拜，每日里闷恹恹愁眉不开
（西皮原板）祖居在余杭县家财颇有，享荣华和富贵无虑无忧
（西皮原板）一家人在园中闲游饮酒
（西皮原板）一霎时天气暮月上楼头
（西皮散板）为解愁烦把弹放
（西皮散板）打几个百姓散心肠
（西皮散板）弹弓打的连声响
（西皮散板）只打的众百姓无处躲藏
（西皮快板）主公不把早朝上，贪恋酒色太荒唐。宠信奸佞把乐享，黎民百姓遭祸殃。闯进桃园把理讲
（西皮散板）见了魏绛作商量
（西皮散板）主公不听忠言谏
（西皮散板）告职还乡务庄园
（西皮散板）我奉命边关去征战，得胜回来再灭奸谗
（西皮散板）奸贼他把良心丧，苦害百姓乱朝纲。怒气不息桃园闯
（西皮散板）拼着一死我谏君王
（西皮导板）奸贼做事欠思量
（西皮原板）不该酒色惑君王。引诱主公把乐享，弹打百姓人受伤。手摸胸膛想一想，此事应当不应当
（西皮原板）开言尊声老丞相，休用大言欺君王。主公理当把乐享，打几个百姓有何妨
（西皮原板）常言民为国之本，本固方能保家邦
（西皮原板）君叫臣死臣当死，臣子欺君
（西皮快板）罪非常
（西皮快板）我本是忠言奏本章
（西皮快板）分明是桃园欺君王
（西皮快板）赵家辈辈是忠良将
（西皮快板）欺君枉上你霸朝纲
（西皮快板）奸贼说话太狂妄，道我赵盾欺君王。上前抓住袍和带
（西皮散板）一掌叫你一命亡
（西皮散板）有理就该把理讲，抓袍掳带不应当。快快送回老丞相
（西皮散板）明日早朝我再奏本章
（西皮散板）赵盾老儿太狂妄，恶言恶语他把某伤；怒气冲冲把马上
（西皮散板）我与鉏麑有话商量
（内二黄导板）今夜晚月不明星光暗淡
（二黄散板）我赵盾为国家昼夜忧烦。耳听得梆声响三更三点
（二黄原板）但愿得我主公性情改变，远奸佞
（二黄原板）但愿得文武臣忠心赤胆，保国家
（二黄散板）前院
（二黄散板）你是何人把路拦
（二黄散板）义士触槐死的惨，明日金殿把贼参
（西皮散板）赵盾老儿实可恨，敢在朝房藐视君。灵獒神犬安排定
（西皮散板）害死老儿方称心
（内西皮导板）昏王他把旨传下
（西皮散板）要把赵氏满门杀
（西皮散板）急急告知赵驸马
（西皮散板）此时无暇把话答
（西皮散板）闻言好似霹雷震，为何抄杀我满门！回头我把公主请
（西皮散板）驸马痛哭为何情
（西皮散板）闻凶报只觉得神魂不定，塌天大祸要临身！兄王不该宠奸佞，反来杀害忠良臣。去与兄王把理论
（西皮散板）纵然有理难辨清。驸马速去逃活命
（西皮散板）我怎能独自去逃生
（西皮摇板）若不然夫妻们同归于尽
（西皮散板）你身怀六甲要临盆
（西皮散板）乱臣贼子人人恨，可惜我无力杀贼身
（西皮散板）只是宫门太严紧
（西皮散板）进宫全凭这榜文
（西皮散板）耳边听得人声震
（西皮散板）想是奸贼到来临
（西皮散板）三百余口俱丧命
（西皮散板）恩爱夫妻两离分
（同西皮散板）夫妻们只哭得珠泪滚滚！
（西皮流水板）赵氏满门俱杀尽，老夫这才放宽心。杀了赵家三百口。除掉冤家对头人；庄姬已然有身孕，我岂能叫她留后根！倘若是生下了儿和女，那时节我进宫门
（西皮散板）晋国中我为尊任意而行
（二黄散板）望眼欲穿将你等，快救婴儿出宫庭
（二黄碰板）可怜我一家人俱把命丧，初生儿他就要远离亲娘
（二黄原板）见公主只哭得泪如雨降，就是那铁石人也要悲伤！劝公主休流泪且把心放，有什么塌天大祸有我承当！将婴儿当作我亲生抚养
（二黄散板）婴儿他
（二黄散板）我的儿莫啼哭随恩公前往，娘与你你与娘天各一方。我只得将婴儿药箱内放
（西皮散板）此人说话有胆量，句句打动我心肠。若将孤儿来献上，小小的婴孩也丧无常。大丈夫生在世间上，见义勇为理应当
（西皮散板）韩厥今日将你放
（西皮散板）多谢将军好心肠。倘若奸贼把罪降
（西皮散板）生死二字哪放在心旁
（西皮散板）我命韩厥守宫门，他今一死必有因。校尉速把宫门进
（西皮散板）竟敢私自进宫廷
（西皮快板）产生一女早丧命，婴儿一死尸不存
（西皮快板）婴儿本是赵家后，隐藏不献罪非轻
（西皮快板）赵家与你何仇恨？苦苦害他为何情
（西皮快板）赵盾犯了欺君罪，因此抄杀他满门
（西皮快板）奸贼说话太欺人，不由本宫怒气生。兄王无道宠奸佞，害死多少忠良臣！有朝犯在我的手
（西皮散板）杀尔的头来祭忠魂
（西皮散板）校尉与我忙搜寻
（西皮散板）不见孤儿吃一惊
（西皮散板）一路行来暗盘算，不觉来到首阳山。急急忙忙把公孙兄唤
（西皮散板）贤弟慌张为哪般
（西皮散板）仁兄说话有远见
（西皮散板）此事方能两周全
（二黄导板）一阵昏迷心撩乱
（二黄散板）大堂好似鬼门关！暂忍怒容换笑脸
（二黄散板）好与奸贼作周旋
（二黄散板）隐藏孤儿你不献，论王法就该问斩刑
（二黄散板）程婴与我有仇恨，拿什么孤儿献大人
（二黄散板）校尉与我乱棍打
（二黄散板）纵然打死我也不知情
（二黄散板）回头再把程婴叫，老夫赐你鞭一根；一边打来一边问，看他招承不招承
（二黄导板）在白虎大堂奉了命
（二黄原板）我与他人定巧计，到如今连累他受苦刑！开言便把公孙兄问，小弟言来你是听：你若是再三地不肯招认，大人的王法不容情。手持皮鞭将你来打
（二黄散板）你
（二黄散板）我今一死无别恨，阴曹地府勾尔的魂
（二黄散板）公孙老儿不招认，首阳山前去搜寻
（二黄散板）带领校尉忙搜寻
（二黄散板）少时要你的命残生
（二黄散板）我将孤儿摔在地
（二黄散板）飞蛾投火你自烧身
（西皮慢板）宫廷静寂影孤单，不堪回首话当年。为报冤仇熬岁月，要学松柏耐冬寒
（西皮散板）朝罢大王公主见
（西皮散板）魏绛向前叩门环
（西皮原板）晋国之中人谈论：赵家冤仇海样深！特地进宫来探问，程婴献孤可实情
（西皮二六板）提起来此事肝肠断，都是我不能辨愚贤。只说程婴忠义胆，谁知此贼心更奸。盗孤又把孤儿献，绝了赵家后代香烟。我在宫中泪洗面
（西皮快板）过一日如同过一年！卿家此番回朝转，杀死奸贼报仇冤
（西皮流水板）闻言怒发三千丈，熊熊烈火满胸膛。一个是献孤贪重赏，一个是残暴害忠良。公主但把宽心放，臣岂能容忍这乱臣贼子霸朝纲！辞别公主某就回府往
（西皮散板）恼恨程婴变心肠。低下头来暗思想
（西皮散板）请他过府我有主张
（西皮散板）满江洒下金丝网，鱼儿到此遭祸殃
（西皮散板）贪图富贵把心变，卖友求荣理不端。皮鞭打下皮开肉绽
（西皮散板）拨开云雾见青天。十五载未把愁眉展，满腹的心事我对谁言
（西皮散板）将军的皮鞭打得好，方知你是忠不是奸
（汉调原板）我魏绛闻此言如梦方醒，却原来这内中还有隐情：公孙兄为救孤丧了性命，老程婴为救孤你舍了亲生！似这样大义人理当尊敬，反落得晋国上下留骂名；到如今我却用皮鞭拷打，实实的老迈昏庸我不知真情
（汉调原板）望先生休怪我一时懵懂，你好比苍松翠柏万古长青
（二黄散板）将军打我我不怪，你不打我怎敢说出来
（西皮散板）豺狼虎豹俱丧胆，我儿武艺果不凡！勒住丝缰用目看
（西皮散板）大雁成行在天边
（西皮散板）马上放出雕翎箭
（西皮散板）箭射双雁落平川
（西皮流水板）这少年他言说十五岁整，不由得触动了我想子的心情！实可叹我的儿早年丧命
（西皮流水板）如不然定与他一般相同。见此子
（西皮散板）公主落泪为何情
（西皮快板）原来你是程家子，又拜奸贼作螟蛉。往事思来心头恨，快快赶走这小畜生
（西皮散板）方才提起我父名，公主为何发恨声？此事叫我心不定
（西皮散板）回家去见爹爹细问分明
（反二黄散板）老程婴提笔泪难忍
（反二黄散板）千头万绪涌在心！十五年屈辱俱受尽，佯装笑脸对奸臣
（反二黄原板）晋国中上下的人谈论，都道我老程婴贪图那富贵与赏金
（二黄散板）扣门声吓得我胆战心惊
（二黄散板）实可叹一家人被贼抄斩，那时节血成河尸骨堆山。狗奸贼做此事天怒人怨，这冤仇到如今一十五年
（二黄散板）听一言气得我浑身打战，这真是千古恨万载奇冤
（二黄导板）听此言不由我肝肠痛断
（二黄散板）咬牙切齿泪不干！奸贼做事人恨怨，拔剑杀他报仇冤
（二黄散板）你一人此去难称愿，定计杀贼方周全
（西皮散板）程婴请我来赴宴
（西皮散板）你又何必礼太谦
（西皮摇板）观天地和日月乾坤浩荡
（西皮摇板）天连水水连天杳杳茫茫
（西皮原板）自盘古分天地乾坤首创
（西皮原板）生太极分两仪八卦阴阳
（西皮原板）分金木水火土五行星象
（西皮原板）先君臣后父子三纲五常
（西皮原板）尧传舜舜传禹江山执掌
（西皮原板）夏传商纣淫乱无道昏王
（西皮原板）秦始皇归一统山河独掌
（西皮原板）他不该焚诗书建立阿房
（西皮原板）楚项羽他倒有帝王气象
（西皮原板）他不该杀义帝自称霸王
（西皮原板）将前朝君王事一齐慢讲
（西皮快板）听我把忠良臣细说端详：淮阴侯汉韩信功高名广，为什么被吕后斩首未央
（西皮快板）休提起汉韩信功高德广，自幼儿行的事丧尽天良：他不该困霸王乌江命丧，因此上被吕后斩首未央
（西皮快板）汉萧何造律法后人瞻仰，为什么那老儿寿命延长
（西皮快板）汉萧何造律法治国兴旺，因此上那老儿寿命延长
（西皮摇板）有荆轲刺秦王英雄胆壮
（西皮摇板）有专诸刺王僚盖世无双
（西皮摇板）痛只痛挖心死比干丞相
（西皮摇板）叹只叹有苏武白发还乡
（西皮摇板）叹不尽前朝的忠臣良将
（西皮摇板）松林内摆棋盘且消愁肠
（西皮摇板）红棋先黑棋后一帅一将
（西皮摇板）从士相五个卒以炮为强
（西皮摇板）走一步当头炮风声响亮
（西皮摇板）先出马后走车二将着忙
（西皮摇板）红棋子好一比汉高皇上
（西皮摇板）黑棋子好一比项羽霸王
（西皮摇板）昨日里管先生对我言讲：他道我三日后一命身亡。来至在松林内用目观望，又只见二星君俱在一旁。我这里龙凤酒暗暗献上，含着气闭着声坐在一旁
（西皮摇板）哪里的鹿脯酒从空下降
（西皮摇板）想必是那上苍赐下琼浆
（西皮摇板）我与你棋不胜且饮佳酿
（西皮摇板）飞来酒吃几杯又待何妨
（西皮摇板）耳边厢又听得有人声嚷
（西皮摇板）猛抬头见小子跪在一旁
（西皮摇板）家住在平原县赵家庄，我的名叫赵颜父母在堂。昨日里管先生对我言讲：他道我三日后一命身亡。因此上龙凤酒鹿脯献上，望星君发慈悲添寿一场
（西皮原板）听小子说此话有些虚谎
（西皮原板）但不知是何人泄漏阴阳
（西皮摇板）叫赵颜近前来细看簿上：三日后作注定夭寿而亡
（西皮摇板）见赵颜只哭得泪如雨降
（西皮摇板）临死时还不忘二老高堂
（西皮摇板）辞别了二星君忙转家门
（西皮摇板）二星君呼唤我所为所情
（西皮原板）我本是南斗星从天而降
（西皮原板）我本是北斗星降下天堂
（西皮原板）我掌生他掌死分亳不爽
（西皮原板）专鉴查人间事善恶昭彰
（西皮原板）我赐你椿萱茂富贵永享
（西皮原板）我赐你福禄寿共享安康
（西皮原板）我赐你子孙多枝叶茂盛
（西皮原板）我赐你财源茂金玉满堂
（西皮原板）我赐你百寿图寿屏寿帐
（西皮原板）三个字拿回去供奉高堂
（西皮原板）到人间休得要胡言乱讲
（西皮原板）泄天机遭五雷击顶而亡
（西皮摇板）我这里忙下跪星君谢定，回家去禀告了二老双亲
（西皮摇板）自从盘古立地天，哪有宾鸿吐人言？人来看过弓和弹，对准宾鸿撒了弦
（西皮导板）见书信不由孤泪流满面
（西皮慢板）点点的珠泪儿洒落在胸前。常随官与孤把班散
（西皮慢板）一字字一行行写得周全：上写着拜上多拜上，拜上儿夫无义男。自从儿夫西凉战，妻为你在寒窑受尽熬煎。早来三天还相见，迟来三天不能团圆。看罢书信望长安
（西皮摇板）夫妻们相逢难上难。低下头来心思转，猛然一计上心间。撩袍端带上银安
（西皮摇板）快宣公主把驾参
（西皮二六板）适才教场操兵转，又听得大王把咱宣。宫娥摆驾银安殿，参王驾来问王安
（西皮原板）夫妻们对坐饮琼浆，她怎知血书袖内藏。江山虽然孤执掌，怕的是南朝动刀枪
（西皮摇板）大王爷但把宽心放，细听咱家说端详：哪怕南朝兵将广，咱一人能挡百万儿郎
（西皮摇板）公主虽然韬略广，一人怎挡百万郎
（西皮摇板）一来是大王爷洪福大，咱家精心礼该当。宫娥女将酒忙斟上，这杯酒愿大王福寿绵长
（西皮摇板）公主敬酒王心爽，多吃几杯有何妨
（西皮摇板）一见公主醉银安，中了平贵巧机关。内侍与孤把衣换
（西皮快板）番邦令箭别腰间。不辞公主跨雕鞍
（西皮快板）难舍公主十分贤。桌案现有笔和砚，字字行行写一篇：春夏秋冬四季天，孤王亲自去阅边。你若念在夫妻义，带领人马赶三关；你若不念夫妻义，西凉国改为女儿川。番儿带过红鬃战，公主醒来对她言
（西皮导板）时才酒醉银安殿
（西皮摇板）不见大王在哪边
（西皮快板）上写春秋四季天，孤王亲自去阅边。公主若念夫妻爱，带领人马赶三关；公主不念夫妻恩，西凉改作女儿川。看罢书信心思算
（西皮摇板）原来大王回长安
（西皮摇板）大王做事礼不端，不该私自回长安。点齐人马将他赶，追赶大王问一番
（西皮快板）莫老将军对我言，公主带兵赶三关。放心不下敌楼看
（西皮快板）旌旗遮住半边天。马达
（西皮快板）马达
（西皮快板）城上站的是无义男。我国有何亏负你，为何私自回长安
（西皮快板）那一日驾坐银安殿，宾鸿大雁吐人言。手使金弓和银弹，打下半幅罗裙衫。孤王打开从头看，家有前妻王宝钏
（西皮导板）代战女坐雕鞍泪流满面
（西皮快板）尊一声大王爷细听咱言：南朝中有前妻王三姐，从前就该说根源
（西皮快板）本当与你说实言，公主不好也枉然
（西皮快板）听一言来怒冲冠，要回长安难上难
（西皮快板）一见公主变了脸，要回长安难上难。站立城楼望长安
（三叫头哭板）王三姐
（西皮摇板）夫妻们相逢在梦间
（西皮快板）见大王哭的心好惨，不由咱家自详参：有心放他回朝转，恐怕一去不回还。低下头来心暗转
（西皮摇板）忽然一计上心间
（西皮摇板）一见公主开恩典，马达
（西皮快板）一见大王回长安，马达
（二黄摇板）叩谢万岁下龙廷，去做上苑牧羊的人
（二黄摇板）拂龙袖王退班后宫来进，但愿得灭匈奴早庆升平
（二黄三眼板）我炎汉承天运江山一统，恨匈奴寇边庭窥伺华中。自幼儿习畜牧兼事耕种，为输财救边患才得荣封。虽然在御驾前蒙恩深重，依旧是布衣草履
（二黄摇板）旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。内待臣摆驾上林到
（二黄摇板）卜爱卿牧群羊备尽辛劳
（二黄摇板）大材岂可小材用
（二黄摇板）感恩何以报九重
（二黄摇板）御香缥缈龙蛇动
（二黄摇板）竭忠保国显英雄
（二黄摇板）卜先生待我等恩德高厚
（二黄摇板）千里迢迢把齐投
（二黄摇板）誓扫狼烟平贼寇
（二黄摇板）大刀砍尽敌人的头
（内二黄导板）听谯楼打初更人声悄悄
（二黄原板）想当初输家财致身荣耀，由上林迁缑氏又长成皋。忧国事恨匈奴边患未了，无有功勋报答圣朝。到如今吕嘉贼南越反了，自愧书生未习弓刀。思来想去难抒怀抱
（二黄散板）惜微躯贪利禄不算英豪
（二黄摇板）男儿报国凭忠勇，死到沙场是善终。我这里修本章泪如泉涌
（二黄碰板）臣卜式冒死启奏九重：主有忧臣之辱负罪深重，何况那匈奴未灭南越又反屡起边烽！臣待罪在齐国有负禄奉，一心要平贼寇建立微功。率臣子及全齐水兵乡勇，陆地干戈水上弓。望万岁准臣本大兵兴动，固边疆定山河誓死从戎。修罢了本章曙光动
（二黄摇板）但愿得纶音降早奏膺功
（二黄摇板）一日离家一日深
（二黄摇板）好似孤雁宿寒林
（二黄摇板）披星戴月来齐境
（二黄摇板）不觉来到太傅门
（二黄摇板）劝列位休提起恩德二字，应效忠为国家万死不辞。富输财穷输力同心一致，定能够平贼寇宾服四夷
（西皮二六板）看过了花笺纸二张，手提着羊毫写几行。一封拜上纪灵将，一封拜上刘关张。亦非是待客葡萄酿，军中大事共商量。二封书信忙修上
（西皮摇板）明日午时候驾光
（西皮快板）回去你对使君讲，叫他只管放心肠。明日清晨早光降，请过营来共商量
（西皮小导板）忆昔当年战疆场
（西皮快板）众诸侯见某心胆慌。丁原不仁被俺斩，戟刺当胸董卓亡。虎牢关
（西皮散板）谁不闻名心胆慌
（西皮摇板）奉命夺沛摆战场
（西皮快板）好似蛟龙下长江。三军与爷往前闯
（西皮摇板）休要放走刘关张
（西皮导板）帐下今日设琼浆
（西皮原板）只为解和免争强
（西皮原板）怒气不息纪灵将
（西皮原板）那一旁闷坏了桃园的刘与张。停杯不饮暗思量
（西皮摇板）还望将军免动刀枪
（西皮摇板）坐在席前把话讲，尊声温侯听端详：不看温侯金面上，顷刻之间摆战场
（西皮散板）纪灵说话太猖狂，把俺弟兄当平常。人马扯在校场上，你敢与爷动刀枪
（西皮摇板）将军休要逞刚强
（西皮二六板）刚强怎比楚霸王？霸王强来乌江丧，那韩信强来他丧未央。这都是前朝的刚强将，哪一个刚强又有下场？征战哪有息战好，退后一步又何妨
（西皮摇板）人来看过葡萄酿，我与你两家解和饮琼浆
（西皮快板）哪里是腹中无酒量，分明有事在心旁。一个好似出山虎，一个好似奎木狼。二人相争阵头上，狼必受伤虎必遭殃。方天戟搭至在辕门上
（西皮快板）再与二公做商量：某家有个凭天讲，将军
（西皮散板）论什么刚来争的什么强
（内西皮导板）威风凛凛出虎帐
（西皮快板）大队人马列两旁。这一旁站定纪灵将，那一旁又站刘与张。一个个出神把我望，看我射戟似穿杨
（西皮摇板）开弓便把雕翎放
（西皮摇板）这一箭射去了一场祸殃
（西皮摇板）他一箭射在画戟上，倒叫纪灵无主张
（西皮摇板）箭射画戟世间稀，谁人与我比高低？虎帐内提起羊毫笔
（西皮快板）字字行行写端的：上写纪灵夺小沛，我与两家来解围。从今后各守疆土地，免得二家争是非。一封书信忙修起，烦劳将军转带回
（西皮摇板）纪灵接书面带愧，背转身来把胸捶。向前施过分别礼
（西皮摇板）奉命来夺小沛空走一回
（西皮摇板）纪灵接书脸带愧
（西皮摇板）刘备一旁笑微微。转身便对使君启，吕布言来听端的：今日之事只为你，莫忘了辕门射画戟
（西皮摇板）温侯多仁又多义，谁能辕门射画戟。辞别温侯跨坐骑
（西皮摇板）任杀任砍谁怕谁
（西皮摇板）张飞说话不知礼
（西皮快板）气得吕布怒不息。不是俺今日射画戟，他弟兄难逃目下危。吩咐儿郎忙掩队
（西皮摇板）从今后不管闲是非
（西皮摇板）怒恼杨延昭，蠢子听根苗：命儿去巡哨，私自把亲招。枪挑穆天王，桂英下山巢。将父擒下马，这笑
（西皮摇板）听说是斩宗保把我唬坏，行一步险些儿跌倒尘埃。见娇儿绑至在营门以外，因甚事绑辕门要把刀开
（西皮摇板）辕门外绑得我三魂不在，猛抬头又只见祖母前来。都只为招亲事将令犯坏，因此上绑辕门要把刀开
（西皮摇板）小孙儿休的要悲声哭坏，待祖母进帐去把情讲来。叫焦赞与孟良通禀元帅，不由人怒冲冲气满胸怀
（西皮导板）听说是老娘亲来到帐外
（西皮原板）杨延昭离虎堂迎接娘来。见老娘施一礼躬身下拜
（西皮原板）问老娘进虎堂所为何来
（西皮原板）娘进帐难道你还不自解？谁要你假殷勤问娘何来
（西皮原板）老娘亲怒不息愁锁眉黛，莫不是为宗保不肖奴才
（西皮原板）小孙儿并不会为非作歹，因甚事绑辕门要把刀开
（西皮原板）儿命他领将令巡查营外，又谁知穆柯寨私配裙钗！临阵上招了亲王法犯坏，问老娘儿斩他该是不该
（西皮原板）小孙儿违了命理当斩坏
（西皮原板）还看他年纪轻无志无才
（西皮原板）娘道他年纪小孩童气概
（西皮快板）有几个年幼人娘且听来：秦甘罗十二岁称为太宰，石敬塘十三岁拜帅登台。三国中周公谨名扬四海，七岁上学道法人称将才；十三岁与东吴挂印为帅，烧曹兵八十万无处葬埋。那都是父母生非神非鬼，难道说小奴才禽兽投胎
（西皮快板）听儿言豺狼辈安心毒坏，不由人闷恹恹珠泪满怀。你父亲丧李陵尸留北塞，一家人死得惨好不伤怀！到如今只剩得宗保血块，到后来还要他祭扫坟台。倘若是小冤家有个好歹，那时节管教儿悔不转来
（西皮快板）昨日里斩八将头挂帐外，老娘亲何不将慈悲放开。今日里斩宗保娘把儿怪，哭啼啼坐虎堂所为何来？老娘亲休讲清请出帐外，儿今日定斩这不肖奴才！叫焦赞将宝剑悬挂帐外
（西皮摇板）老娘亲再讲情儿自刎头来
（西皮摇板）杨延昭生得来性情高傲，他把我母子情一旦撇抛。眼睁睁小孙儿难以救了，孙儿吓
（西皮摇板）赵德芳催白龙来在法标
（西皮摇板）御外郎把什么军令犯了，你为何绑辕门项上加刀
（西皮摇板）都只为招亲事将令犯了，因此上绑辕门项上加刀
（西皮摇板）御外男休得要心中烦恼，有为王进帐去将情讨饶。叫焦赞与孟良向前通报，杨延昭不下位藐视当朝
（西皮导板）听说是八贤爷御驾来到
（西皮慢板）驾离了南清宫所为哪条？走上前施一礼扬尘舞蹈
（西皮慢板）恕微臣接驾迟将臣饶恕
（西皮原板）丢愁眉换笑颜抛却烦恼，尊一声御妹夫细听根苗：御外男把什么军令犯了，你将他绑辕门要把头招
（西皮原板）臣命他领将令巡营瞭哨，又谁知穆柯寨私把亲招。临阵上招了亲王法犯了，因此上绑辕门项上加刀
（西皮原板）御外男犯将令理当斩了
（西皮原板）念本御讲人情将他饶恕
（西皮原板）君有命臣当领怎敢违拗，我主爷降下罪哪个承招
（西皮原板）休虑我叔王爷降旨来到，五阎君要性命本御承招
（西皮原板）八千岁休得要把事看小
（西皮快板）为什么在帐中絮絮叨叨？斩不斩本是我杨家令号，并不曾犯千岁哪些律条
（西皮快板）杨元帅休得要把脸变了，听本御把前事细说根苗：曾记得你七弟打死潘豹，潘仁美上金殿哭奏当朝。我叔王龙颜怒降旨一道，将你的一满门绑赴法标。有本御上金殿把你来保，才得你一满门无罪逍遥。到如今做高官前情忘了，看起来你是个无义的尔曹
（西皮快板）曾记得天庆王打来战表，他要夺我主爷锦绣龙朝。我大哥替宋王长枪丧了，我二哥短剑下命赴阴曹；我三哥被马踹尸如泥草，我四哥失番邦无有下梢；我五哥弃红尘削发修道，我七弟被仁美射死芭蕉；我八弟被贼擒生死不晓，一家人好一似燕被鹰叼。哪一阵我杨家死的不少，论功劳才挣下这玉带紫袍
（西皮快板）你有功孤有赏替天行道，并没有埋没你半点功劳
（西皮摇板）你把你南清宫太看大了
（西皮摇板）你把我杨延昭哪放心稍？闯辕门我就该将你斩了
（西皮摇板）看在了宋王爷将你饶恕
（西皮摇板）白龙马去四足心中害怕，杨延昭他那里藐视皇家。眼睁睁御外男难以救下，御外男吓
（西皮摇板）穆柯寨来了我女将娇娃
（西皮摇板）耳边厢又听得锣鸣鼓响，辕门外排刀锤剑戟如麻。叫穆瓜上前去看个真假，或斩兵或斩将细问根芽
（西皮摇板）我姑娘她那里把令传下，穆柯寨来了我大将穆瓜。我这里走上前用目来斜
（西皮摇板）辕门外绑的是我的姑爷
（西皮摇板）听一言不由我翻鞍下马，向前来叫一声恩爱冤家：因犯了何条罪辕门绑下？对妻子一一地细说根芽
（西皮摇板）我这里问他言不把话答
（西皮摇板）想必是穆柯寨招亲事发。劝将军你那里宽心放下，有妻子进帐去哀告爹家。我这里整乌云忙理铠甲，回头来唤一声吩咐穆瓜
（西皮摇板）三千担干粮草辕门堆下
（西皮摇板）五百名勇家丁四路安扎
（西皮摇板）降龙木交与我你且退下
（西皮摇板）我这里跪宝帐不把话答
（西皮原板）适才间与贤爷帐中叙话，只气得杨延昭咬碎银牙。睁开了杀人眼观看帐下
（西皮原板）宋营中跪定了女将娇娃
（西皮原板）叫焦赞你与我向前问话，谁家女哪家眷在何处有家
（西皮原板）家住在山东地穆柯寨下，俺乃是穆桂英宗保的浑家
（西皮原板）听说是穆桂英我的心中害怕
（西皮原板）宋营中来了个杀人的夜叉
（西皮原板）问小姐不在那山东潇洒，来到我宋营中有何话答
（西皮原板）三千担干粮草辕门堆下
（西皮原板）五百名勇家丁四下安扎
（西皮原板）降龙木它本是此宝无价，特地里赴宋营献于皇家
（西皮摇板）听罢言来笑开怀
（西皮快板）叫焦赞将宝呈上来。我为你务日愁眉带，我为你终日挂在怀；我为你山东把阵败，我为你才斩小奴才。叫焦赞将宝后帐摆，等候了五哥下山来
（西皮快板）三千担干粮草堆在营外
（西皮快板）五百名众家丁自有安排
（西皮快板）穆小姐且归那穆柯山寨，奏明了宋天子接进营来
（西皮摇板）小将军因何故辕门绑下？因犯了何条罪要把头杀
（西皮快板）斩宗保为的是违令犯法，穆小姐这件事休要管他
（西皮快板）小将军犯将令理当斩杀，看在那进宝功饶恕与他
（西皮快板）好一个穆桂英果真胆大，敢在我宋营中卖舌张牙。若不念投帐前进宝功大，定将你与宗保一齐斩杀
（西皮摇板）老元帅如不把人情准下
（西皮摇板）宋营中杀他个血染黄沙
（西皮摇板）叫焦赞和孟良急忙招架
（西皮快板）叫一声穆小姐细听根芽：赦却了罢杨宗保倒还也罢，怕的是天门阵无人去杀
（西皮快板）老元帅你若把人情准下，天门阵自有我一人去杀
（西皮快板）天门阵摆下了一百单八，难道说阵阵你都能杀
（西皮快板）一千阵一万阵何在跨下，何况那天门阵一百单八
（西皮摇板）穆桂英在帐中夸口甚大，我这里翻天书仔细盘查
（西皮快板）九女星奉玉旨鹅怀投化，脱化了穆桂英半点不差
（西皮摇板）你不该将为父擒在马下，满营中大小将活活笑杀。我这里将人情暂且准下，看小姐饶恕了不肖的冤家
（西皮摇板）叩罢头谢公公恩比天大
（西皮摇板）拔宝剑唬退了红黑二煞
（西皮摇板）有焦赞和孟良一旁叙话，杨延昭倒做了无有话答
（西皮摇板）叫焦赞将保状后堂高挂，唤上了小奴才训教于他
（西皮摇板）多亏了穆小姐人情讲下，此一方必须要报答于她。我这里进帐去心中害怕，你孩儿永不敢再犯王法
（西皮快板）骂一声小奴才真果胆大，谁叫你穆柯寨私配婚家。恨不得这一足将儿来踏
（西皮摇板）你不爱他我爱他
（西皮摇板）他夫妻倒有那恩爱情分，杨延昭倒无有父子之情
（西皮散板）数日光阴一转瞬
（西皮散板）踏破铁鞋无处寻
（西皮散板）看看日落黄昏近
（西皮散板）贤妹音信哪得闻
（西皮散板）纵心急也须要饥餐渴饮
（西皮散板）喂饱了老肚它再访至亲
（西皮慢板）奴本是闺中女红颜绿鬓，被贼害母女们江湖飘零。辛安驿开店房扶危济困，杀贪官劫污吏剪除强人
（西皮原板）我的娘她忘了女生外姓，奴年交十九岁还守闺门。这几日无聊赖心中烦闷
（西皮原板）却原来母亲到恕儿失迎
（数板）挂起招牌
（内西皮小导板）连夜逃出了奸贼魔掌
（西皮散板）为避祸顾不得颠倒阴阳
（西皮散板）假装兄妹为脱险
（西皮散板）唯愿早日到庐山
（西皮散板）月上柳梢天色晚
（西皮散板）寻一旅店把身安
（西皮原板）小雁蓉贪杯酒醉扶桌案，独坐在招商店心不安然。想起了家中事愈加伤感，愁丝长理还乱怎得安眠
（西皮导板）适才间我的娘细说一遍
（西皮快板）我店中住下了一女一男。他言语支吾神色变，定与那严嵩老贼有牵连。只要仇人见了面，我杀了他一刀一个
（西皮散板）从实讲来莫迟延
（西皮散板）可叹我家遭大难
（西皮散板）尊一声大王爷细听奴言：我的父作清官被严嵩所陷，我兄妹为避难遭受颠连。望大王开宏恩将我怜念，留残生报冤仇以慰先严
（西皮散板）闻言暗把母亲怨，错把忠良当奸谗
（西皮垛板）好姻缘一线牵诚非假话，险些儿把亲家当作冤家
（西皮二六板）我父赵荣官极品，只因直言忤奸臣。严嵩老贼心毒狠，害我赵家一满门。兄妹避难离险境，武解元赵景龙便是我名
（西皮散板）心急只嫌足下慢
（西皮散板）明灯一盏高挂悬
（西皮散板）适才间约订好三更脱难，却怎奈这女子她
（内南梆子导板）谯楼上打罢了三更三点
（西皮散板）她那里夫妻情十分眷恋，紧衣衫提防她任意胡缠
（西皮散板）好姻缘已成就岂能拆散，我与他脱去了朱履衣冠。到此时顾不得羞惭满面
（西皮散板）却因他也是小小金莲
（西皮流水板）小妹男装将姐保，辛安驿中把祸招。错配姻缘出人料，妈妈
（西皮二六板）又是喜来又是忧，异样的滋味在心头。指望婚姻早成就，谁知新郎她是女流。拿刀动枪闹个够，虚凰假凤笑柄留。此番再把姻缘凑，前车之鉴莫要丢。妈妈呀
（同西皮摇板）耳旁又听人喧嚷，兵马到此为哪桩
（西皮摇板）曹孟德待某恩义好，多蒙送别灞陵桥
（西皮原板）隐居山林乐陶陶，焚香弹琴快逍遥。庄前庄后游玩到，日落西山野鸟入巢
（西皮摇板）加鞭催马如风涌，那旁坐定一老翁
（西皮摇板）沂水关前多讨扰，你暗设牢笼为哪条？桃园武艺谁不晓，我怎肯把你来放饶
（西皮二六板）挂印封金辞丞相，保定皇嫂出许昌。东岭关孔秀将某挡，在某剑下一命亡。韩福
（西皮慢板）普海国进来了黑蛮一片，满朝的文武官解它不明
（西皮慢板）孤昨晚在龙床偶得一梦
（西皮慢板）梦见了一秀士仰貌朝天
（西皮原板）他言道名李白家住蜀郡，解此表除非是应梦呈臣
（西皮快板）高杨做事真胆大，欺谩贤士犯皇法
（同西皮原板）谢罢万岁金殿下，宣来李白见君家
（西皮原板）不要你分班且退下
（西皮原板）宣来李白问根芽
（内西皮导板）叙皇封好一似琼林赴宴
（西皮慢板）勒住了龙驹马睁眼细观
（西皮慢板）唐天子因甚事将我诏宣
（西皮慢板）杨国忠
（西皮慢板）非是我埋名姓不把君见
（西皮慢板）万岁爷得龙兆三生有缘
（西皮慢板）眼望着金銮殿相离不远
（西皮原板）李太白今日里跨马朝天
（西皮摇板）听说是宣李白随来朝天，醉醺醺可算得前朝神仙。整乌纱端袍带忙上金殿，手捧着象牙笏拜倒君前
（西皮快板）孤王金殿用目望，夜梦贤臣果不差。不要施礼且坐下，君臣们对坐说根芽
（西皮摇板）谢罢了万岁爷臣坐金殿
（西皮摇板）杨国忠
（西皮摇板）臣被他扯文章赶出贡院，骂为臣枉生在天地之间
（西皮慢板）扬尘舞蹈口代天，先落高
（西皮慢板）你与我宣上了献表官
（西皮慢板）万岁爷赐臣的皇封御宴，他那知李太白海量宏宽。番邦的使臣把表献上
（西皮摇板）醉眼朦胧仔细观：“普海国无宝献，进来黑蛮诗一篇：天朝若是有人念，年年进贡到君前；天朝若是无人念，即时反上起狼烟
（西皮慢板）头顶天朝坐大邦，晓谕他国小边疆：我主爷洪福是天降，胜似尧舜与商汤。年年进贡来朝上，岁岁称臣到我邦。再若兴兵来犯界，准备人马在朝阳。一封草诏忙修上，打发使臣早还乡
（西皮摇板）想当年李家店比武较量
（西皮快板）豪杰我一怒撇家乡。盗来了御马他就无处访，要害三泰全家亡
（西皮摇板）豪杰路过马良关
（西皮快板）观见此马心喜欢。空有大胆的英雄汉，不能到手也枉然
（西皮快板）忽听镖客讲一番，此马可算兽中元。若论大胆的英雄汉，窦某可算胆包天
（西皮快板）多蒙寨主恩海量，送俺天霸下山岗。明日上山再拜望，看看谁胜哪家强
（西皮摇板）父是英雄儿好汉，天霸独自来拜山。喽罗与爷你把寨门掩，侠义英雄出少年
（西皮导板）将酒宴摆列在这分金亭上
（西皮原板）尊列为细听某叙一叙衷肠：想当年在河间谁不尊仰，持双钩压绿林坐地分赃。可恨那黄三泰老儿狂妄，仗金镖借银两欺压豪强。俺二人在李家店比武较量，他不胜某的双钩
（西皮原板）看过了文房宝某细写端详：将要言写在了书信之上，这封书就是他要命的阎王。尊列位在山岗休得盼望
（西皮摇板）将御马到了手即转山岗
（二黄摇板）大英雄为报仇独下山岗，山遥遥路曲曲甚是凄凉。又只见月无光松声响亮，施展我飞毛腿直奔营房
（二黄散板）千岁爷御营中谁人敢闯？寻不见御马圈竟在哪厢？耳边厢又听得梆声响亮，就是那姜维胆也要提防
（二黄散板）又听得小更夫纷纷言讲，这才是耳报神降下了天堂
（二黄散板）忙将这引魂香与他们暗暗的点上
（二黄散板）忙翻身跳过了牛皮帐房
（二黄散板）美龙驹休得要蹄跳喧嚷
（二黄散板）胆大的小更夫竟敢逞强。钢刀一举狗命丧
（二黄散板）将书信放至在尔等的身旁。你二人死阴曹休把某怨上，自有那黄三泰与尔等抵偿
（二黄散板）御马到手喜洋洋，金鞍玉辔黄丝疆。两旁镶佩赤金镫，项下踢胸对成双。搬鞍认镫把马上，得意洋洋转山岗
（西皮摇板）贼子盗马真可恨，竟敢私自闯御营。辞别大人出府门，速速追拿盗马人
（二黄摇板）列位休要问其详，细听天霸说端详：滔天大祸从天降，全家大小遭祸殃
（西皮慢板）心儿灵来性儿巧，丢下琥珀弄玉箫。王老爷看我如珍宝，一班女乐令我教。身穿一件红绫袄，白绫裙儿紧束腰。董卓贼在朝行霸道，何日杀贼把冤消？行一步来才把花园进，来到花园看分晓。耳旁猛听人喝道，想必老爷他来到。将身且躲花荫下，等他来时诉根苗
（西皮原板）汉室江山四百年，出了董卓乱朝班。相府设下百官宴，可怜我张年兄立丧席前。在那里我不敢倾滴泪眼，怕的是奸贼解机关。王允低头进花园，扭回头来把门关。见太湖石前长松柏，又观见那边厢长的穿枝莲。弯弯曲曲过甬道，绕梁燕子闹声喧。行过牡丹亭一座，养鱼池中水绕莲。水流千澜还相见，张年兄一见永不还。回首来观见树上鸟，那鸟儿绕来绕去在枝间。那鸟儿为的是嘴边食，我王允为的是汉室江山
（西皮摇板）哭一声屈死的张老爷，恨只恨董卓
（西皮流水板）耳旁里猛听得人言语，扭回头来见貂蝉
（西皮流水板）星月下见貂蝉十分美貌，她好似天仙女降下九霄。汉王允进书阁心生巧计，貂蝉女向前来细听根苗
（西皮导板）王司徒提罗衣跪在花园
（西皮原板）貂蝉女进前来细听我言：清晨起爷去到相府饮宴，虎牢关来了个温侯奉先。董卓贼一见了怒生满面，可怜你张老爷立丧席前。满朝里随董卓就有大半，惟有你王老爷是个忠官。心儿里要杀贼未得其便，无一个妙人儿保汉江山
（西皮快板）心里忧来闷悠悠，何日才展放眉头？有美酒来难消受，琴瑟难解君子愁。我与你连环又成就，即要把汉室江山挂心头。怕的是情儿厚薄你把机关漏，你老爷满门难保周
（西皮流水板）碧玉连环方成就，王老爷且展双眉头。这一人相府遇邂逅，我不杀董卓定杀温侯
（西皮流水板）见貂蝉行走甚风流，司徒王允放心头。连环计儿成就了，要保汉室万千秋
（内西皮导板）为王兴兵来伐晋
（西皮正板）两下争杀动刀兵。一来上苍天心顺，二来亏了众公卿。杀得那贼无逃奔，杀得主帅胆战惊；杀得人头如瓜滚，杀得血水似雨霖；杀得愁云天昏暗，杀得尸横马难行。为王亲自把兵领，要把晋国一扫平。众将鞍马多劳顿，停兵三日再发兵。帅旗无风自飘动，想是哪国又动兵
（西皮摇板）献荆州害孤弟是何仇恨，全不念孤与你郎舅之情
（西皮摇板）听说是报首级珠泪滚滚，想当初嘱咐你全不在心。放悲声哭三弟叫之不应，你在那黄泉路等吾同行
（西皮摇板）想当年结桃园对天发咒，愿同年同日月共同罢休。到如今一旦间死别分手，我岂肯独一人乐享无忧
（西皮摇板）你说刘备待你厚
（西皮摇板）哪个叫你献荆州
（西皮摇板）我说此事总有鬼
（西皮摇板）死在眼前埋怨谁
（内西皮导板）白盔白甲白旗号
（哭板）二弟
（西皮原板）大小将官哭嚎啕。孤王兴兵把仇报，扫平了东吴气方消。请过了神牌往怀抱
（反西皮二六板）点点珠泪往下抛。当年桃园结义好，胜似一母共同胞。不幸徐州失散了，你万般无奈暂且归曹。那曹操待你的情义好，上马金银赐过你大红袍。美女十名你不爱，挂印封金辞奸曹。匹马单刀保皇嫂，过五关
（西皮摇板）不杀孙权不回朝
（西皮摇板）刘皇伯为父王咽喉哭哑，我心中好一似钢刀来铡
（西皮摇板）非是为伯的珠泪掉，孤与汝父生死交。哭罢了二弟把三弟叫，孤的好兄弟吓
（反西皮二六板）叫声三弟听根苗：大破黄巾天下晓，敌人见你望风逃。虎牢关曾把吕布的发冠挑，当阳坡下喝断了灞桥。夜战马超胆气豪，义释严颜颇有略韬。可恨那范疆
（西皮摇板）拿住了孙权两开交
（西皮摇板）刘皇伯为父王把心血用尽，灵堂下绑的是父王仇人。叫人来将二贼首级先刎，抛在那荒郊外用火烧焚
（西皮摇板）宝剑一举人头掉，杀死贼子气方消
（内西皮导板）只为心愿把香焚
（内二黄导板）披星戴月兼程进
（西皮摇板）有意栽花花不活，无心插柳柳成荫
（西皮摇板）心中挂念霍定金，卖身投靠在府门。大胆且把绣楼进，提篮权作送花人
（西皮摇板）瑶琴弹罢身闷倦，临风潇洒觉衣单
（西皮摇板）来在楼下抬头看，用手向前敲门环
（西皮摇板）二人订约堂楼上，且把珠凤在袖中藏。辞别小姐回头望，再与秋华说端详
（西皮摇板）多蒙秋姐恩情广，知恩报恩怎敢忘
（西皮摇板）但愿媒人早来讲，才子佳人配鸾凰
（西皮慢板）老妈妈作此事太以短见，她言道有一女要配夫选。又言道少时间有人来到，这件事倒叫我难以解开。将身儿坐至在书馆以内，看一看是何人送灯前来
（内西皮导板）有桂娟持银灯怎敢怠慢
（西皮慢板）绣阁里来了我女儿桂娟。明亮亮银灯儿照粉面，一阵阵迎风过丹墀
（西皮二六板）急急地走来掉金钗
（西皮二六板）罗裙下失掉了红绣花鞋
（西皮二六板）行走来在书馆外，羞答答怎见那秀才
（西皮慢板）有桂娟只生得命运低，未出绣阁愁满怀。来在了书馆用目观看
（西皮慢板）桌案上睡下了一少年。我将这银灯放桌面，他问我一声答一言
（西皮摇板）书馆里闷坏我张子显
（西皮摇板）倒叫子显着了忙。若不然上前去拿礼见
（西皮摇板）书馆内来了女天仙。搬椅儿
（西皮慢板）好一个风流张子显，我爱他青春在少年。站立在书馆用目看
（西皮原板）他将奴名问一番。有桂娟
（西皮摇板）桂娟容颜生得好，倒叫子显喜心间。书馆内引坏我张子显
（西皮摇板）若不然上前拉衣裳
（西皮摇板）公子礼乐行不正，我母知道送当官。打你板子问你罪，事前容易后悔难
（西皮摇板）她不从
（西皮摇板）若不然上前去双膝跪
（西皮摇板）君子做事礼不端，枉戴头巾穿蓝衫。始读诸书知礼义，堂堂的男子无有脸面
（西皮摇板）自古道色胆大如天，不怕王法哪怕官。小娘子请过来拜天地，拜定天地了姻缘
（西皮摇板）将身来在书馆外，他二人已成了一对姻缘
（西皮摇板）他二人见了面双膝下跪，倒叫我大张口无有话言
（西皮快板）多谢妈妈许姻缘，子显才把心放宽。小娘子请过来拜天地，拜完了天地了姻缘
（内西皮导板）匹马单身离边疆
（西皮慢板）程咬金在马上自己思量。都只为漠利沙兴兵反上，有驸马秦怀玉去平反王。怎奈那苗蛮贼兵多将广，将驸马困至在沙漠战场。在前番我也曾搬请兵将，唐天子听谗言压住了本章。无奈何我单身
（西皮二六板）把边关闯，不分昼夜转还乡。此一番上殿把本上，花言
（西皮快板）巧言打动君王。但愿我主龙恩放，急速发兵救忠良。急把苗蛮来扫荡，驸马早日转回朝堂
（西皮摇板）贾家楼前曾结拜，我与秦二哥同心怀。怀玉被困边疆外，一连三载未回来。匹马单身离边塞，搭救忠良理应该。加鞭催马阳关外，但愿我主早把兵排
（西皮慢板）老王爷坐江山河清海晏，普天下众黎民快乐安然。各国中众番王齐把贡献，君有道民安乐共庆丰年。都只为漠利沙兴兵造反，命驸马秦怀玉去定边关。又谁知小苗蛮鬼计奸险，将驸马围疆场不能回还。孤朝中无勇将救他回转，这件事倒叫孤常挂心间。内侍臣摆銮驾九龙口站
（西皮摇板）见了那众公卿细论根源
（西皮原板）程知节在金殿把本奏定，尊一声万岁爷细听分明：有驸马困至在沙漠边境，兵又微将又寡不能回程。此时间但自是发兵要紧，说什么我朝中无有能人。说什么此时间无人挂印，说什么开国臣殂谢凋零。秦怀玉并不是别人之后，难道说我主爷不念功臣
（西皮摇板）皇兄不必把本伸，无有统帅怎发兵
（西皮摇板）万岁不肯把兵进，倒叫老程无计行。千言万语他不允，忽有一计上在心
（西皮摇板）时才家院一声禀，四门之上粘榜文，考取状元挂帅印，即刻领兵把贼平
（西皮摇板）皓月久被云遮掩，一朝云散见青天。英雄要把经纶展，准备校场夺状元
（西皮摇板）昨日金殿来奏本，万岁要钦点将魁英。若能挂帅把兵进，早救忠良后代根
（西皮摇板）急急忙忙往前进，再与祖父说分明
（内西皮导板）景阳钟不住的连声震
（西皮慢板）有龙驹载凤辇出了宫庭。满朝中銮驾多齐整，众家公卿两边行。都只为秦驸马遭围困，无有良将把番平。今日里把状元钦点定，即刻挂帅去出征。下凤辇且把校场进
（西皮摇板）但不知状元是何人
（西皮摇板）忽听万岁一声宣，来了詹虎将魁元。耀武扬威上金殿，参王驾来问王安
（西皮摇板）校场领了万岁命，不由某家喜在心。我这里运动两膀力
（西皮摇板）定占鳌头第一人
（西皮摇板）詹虎小儿太可恨，不该校场藐视人。怒气不息双举鼎
（西皮摇板）管叫那贼胆怕惊
（西皮摇板）华歆出言无君臣，枉受我主爵禄恩
（西皮摇板）有口难说心头恨，昏昏沉沉回府门
（西皮散板）奸贼做事太不仁，带剑上殿刺寡人。内侍摆驾后宫进，安排妙计除奸佞
（西皮散板）内侍摆驾回宫廷，见了梓童说分明
（西皮导板）奸贼金殿行霸道
（西皮原板）刺杀孤皇为哪条？含悲忍泪把指尖咬，鲜血淋漓书血诏。上写晓谕众卿晓：各路诸侯看根苗。朝中出了奸曹操
（西皮快板）上欺天子下压群僚。众卿领兵速来到，共灭曹操保皇朝。一封血诏忙写好
（西皮散板）没有忠良走一遭
（二黄摇板）穆爱卿请上受礼敬，搬兵事儿你担承。血诏交与梓童手
（二黄摇板）双手付与穆爱卿
（二黄导板）君臣们只哭得山摇地崩
（二黄原板）吾朝中出奸佞谋篡龙廷。将血诏藏至在袍袖里，又恐怕奸贼解其情；将血诏藏至在朝靴统，只恐怕欺了圣明君。左难右难难为了吾
（二黄摇板）顿然心内巧计生。将血诏藏至在龙帽内，大罗神仙难知情。辞别万岁出宫门
（二黄摇板）万岁有话快说明
（二黄摇板）万岁一言错出唇，只恐出宫遇仇人。二次里含泪出宫门，速往各路搬救兵
（二黄摇板）但愿救兵早来到
（二黄摇板）灭却奸贼整吾朝
（二黄摇板）曹孟德起谋意令人可恨，今早朝刺寡人胆战心惊。与伏后定密计血诏颁行，但愿得人马到共灭奸臣
（二黄摇板）听说华歆进宫门，吓得孤王无计行！便把梓童叫一声，带着皇儿快逃生
（二黄摇板）辞别了万岁出宫庭，御花园中去藏身
（二黄摇板）一见贱人怒生嗔，胡作妄为害忠臣
（二黄摇板）缓步向前忙跪定，搭救哀家命残生
（二黄摇板）伏后不必跪埃尘，为臣怎敢欺当今。官卑职小难救命，那厢恳求姓华人
（二黄摇板）转身哀告求华卿，伏乞饶恕一线恩
（二黄摇板）你害忠良人人恨，谁是你的保驾臣！恨不得一足追尔命
（二黄摇板）我与个君不君来臣不臣
（二黄摇板）哀家丹墀站定身，看你将我怎样行
（二黄摇板）绑下丹墀忙典刑
（二黄摇板）丞相息怒暂稍停
（内二黄导板）父子们在宫院伤心落泪
（二黄摇板）又听得宫门外喧哗如雷
（二黄导板）一见贼臣进宫廷
（二黄摇板）唬得孤皇胆战惊。没奈何只得忙跪定，尊称国丈听分明
（二黄摇板）千错万错孤王错，一时不明罪难容。回头便把皇儿叫
（二黄摇板）向前哀告老外公
（同二黄摇板）弟兄们跪宫庭珠泪滚滚，尊一声曹外公细听详情：我二人虽不是曹母养育，却宛如曹母亲生
（二黄摇板）他二人只哭得天地震，铁石人儿也伤心
（二黄摇板）贼子说话心太狠，他比曹操很十分
（二黄摇板）用好言和好话求他饶命，他若是不开恩
（同二黄摇板）哀求外公放外孙，到来生衔环报你恩
（二黄摇板）他父子哭得如山倒，口口声声叫我饶
（二黄摇板）我这里青锋出了鞘
（二黄摇板）我儿那厢把手摇。忙将宝剑入了鞘
（二黄摇板）看在内亲把儿饶
（西皮快板）闻言不由心头恼，一腔怒气似火烧。恨赃官
（西皮导板）许佩珠在大堂忙传一令
（西皮流水板）叫一声众喽兵细听分明：大王爷下山去救人性命，命尔等做接应紧紧随行。此一去必须要小心谨慎
（西皮流水板）耳边厢又听见脚步声音
（西皮流水板）顷刻之间把衣换，好似天神降下凡。甩开大步到前山，大叫贤妹仔细观
（西皮散板）贤妹休把兄小量，愚兄下山料无妨
（内西皮导板）春日晴和驾彩舟
（数板）一生学习铁工匠
（同梅花板）叹苍生乱世，炎汉十常侍误国专权，谋害贤良
（梅花板）范阳巧遇关与张，心投意合同志向
（梅花板）为不平把祸闯，逃灾避难走范阳。幸喜得会英雄酒楼上
（梅花板）刘关张异姓结拜一炉香
（同梅花板）喜洋洋笑非常，豪杰良将聚一堂
（内西皮导板）废寝忘食难安枕
（内西皮导板）谯楼鼓打初更尽
（西皮导板）瓦上加雪雪加霜
（西皮导板）听说二哥丧玉泉
（数板）打道前来
（西皮慢板）在家中领受了双亲严命，一心心我只想独占头名。但愿得圣天子皇榜开选，那时节归家去光耀门庭
（西皮慢板）先皇爷初登基南京接位，全凭着文武臣保定华夷。文凭着刘伯温阴阳有准，武凭着老徐达保定乾坤。朕本是皇四子初封藩位，姚广孝劝寡人兵下南京。朕皇侄号建文让了帝位，因此上都燕京坐了华夷。有北番起兵在榆木蒙地，为皇的统人马亲把兵提。督六师征北番干戈平息，到今日才得意转回銮舆。昨夜晚三更时梦入龙体，见魁星同聚在奎璧一起。孤也曾宣国师圆解其梦，他奏道放花灯民乐雍熙。此一番到御街观看仔细，遇着了贤良臣方测孤疑
（数板）我本是京城一店家
（西皮慢板）有白简在店房题诗看卷，心问口口问心苦读圣贤。但愿得此一回中在那皇榜之上，那时节多荣耀好回家乡
（西皮慢板）孤方才离却了深宫内院，众梓童送寡人五凤楼前。燕毡帽遮住了龙眉凤眼，孤要学赵太祖雪里访贤
（西皮原板）这一阵得胜鼓倒还热闹，众黎民都说道永乐在朝。为皇的心暗想也还有道，到今朝观花灯好不逍遥
（西皮快板）这一曲太平歌实在好听，一个个弹丝弦操动琴声。大街上挂彩灯飞龙彩凤，店门前悬招牌字字分明
（西皮慢板）手提着羊毫笔锦绣铺上，真乃是元宵节分外月光。谯楼上打罢了三更时分，讲的是周公礼孔孟文章。但愿得中在那皇榜之上，那时节归家去光耀门堂
（西皮原板）耳边厢又听得书声灿朗，这时候还有人苦读文章。论口才应至在皇榜之上，倒不如唤酒保细问端详
（西皮快板）状元榜眼探花郎，此人学问比他强。有日为皇开皇榜，御笔亲点状元郎。低下头来暗思想
（西皮原板）假言笔下太颠狂
（西皮快板）他胸中藏的真学问，他比李
（西皮快板）时才与他来谈论，为何一时睡沉沉。转身看过胭脂褶，唤醒先生问一声
（西皮快板）正月十五元宵节，一阵热来一阵寒。为皇睁开龙凤眼，身上披着胭脂褶
（西皮摇板）胭脂宝褶人烟缺，当初赐与公孙伯。今日孤王穿回去，改日差人把他接
（西皮摇板）这才是在家不会迎宾客，出外方知少主人
（西皮慢板）自那日大会场前去游玩，在大街遇见了美貌婵娟。时时的刻刻的挂在心上，因此上相思病把我害伤。将身儿闷坐在书房里面，但不知是何人解开愁肠
（西皮原板）在闺阁奉了姑娘命，她命我书馆下书来。将身儿来至在书馆外，尊一声相公开门来
（西皮原板）猛然间睁开了昏花眼，忽听门外有人言。强打精神开门望
（西皮原板）那边厢来了个女天仙。小姑娘你请到书馆坐定，回过头来把门关
（西皮原板）一见相公把门关，倒叫翠香着了慌。不言不语一旁站，问我一言答一番
（西皮慢板）打开书信用目看，从上从下看一番：上写着拜上多拜上，拜上相公仔细观。自那日大会场相见一面，因此上相思病把我害伤。看罢书信叫翠香
（西皮慢板）再叫翠香听我言
（西皮原板）拿起了七寸用目看，回手儿掸一掸笔毫尖。上写着拜上多拜上，拜上小姐听我言：自那日大会场相见一面，拾翠花相思病把我害伤。翠香好比南来雁，来来往往把信传。一封书信写完定，再叫翠香听分明：但愿得我二人相见一面，我与你打一根押鬓簪。作一件好衣裳
（西皮摇板）相公不必礼太谦，翠香有话对你言：二月二来三月三，那王母娘娘过寿诞。我翠香好比南来雁，来来往往把信传。辞别相公出书馆，再叫相公听我言：倘若你二人见了面，那时节你把我翠香
（西皮摇板）把我另眼看承
（西皮摇板）一见翠香她去了，我又进书馆把门关
（西皮慢板）大会场与相公相见一面，掉翠花引得我好不惨然。将身儿坐至在二堂以上，等翠香她到来细问端详
（西皮原板）将身来在绣阁内，见了小姐说分明
（西皮小慢板）打开了书信用目看，从上从下看一番。上写着拜上多拜上，拜上小姐听我言：自那日大会场相见一面，拾翠花相思病把我害伤。一封书信看完定，再叫翠香听我言
（西皮小慢板）我这里跪平地泪流满面，叫翠香近前来细听我言：但愿得我二人相见一面，那时节我把你另眼看承
（西皮原板）小姐不必说此话，翠香言来听分明：姑娘请回绣阁内
（西皮原板）我第二次书馆走一番。行走来在书房外，叫声相公开门来
（西皮原板）用手儿上前去把门开放
（西皮原板）回头来把门儿关
（西皮原板）有翠香在书馆用目观看
（西皮原板）观见相公好容颜。我这里前去把他来戏
（西皮原板）倒叫翠香面脸红。不言不语一旁坐，问我一言答一声
（哭板）我说是姑娘姑娘
（西皮摇板）争前小姐未见面，倒被这丫头占了先
（西皮摇板）说什么占先不占先，我带你绣阁走一番
（西皮摇板）带翠花
（数板）拉住人进了门
（西皮慢板）你是个哪家一秀才，你大胆闯进我的绣阁来
（西皮原板）岂有此理什么话，你不该大会场遗失那一朵翠花
（西皮慢板）这翠花本是我无意把它掉，哪一个有意失掉了翠花
（西皮摇板）翠花本是无意把它掉，这封书信谁写来
（西皮原板）一封书信问住我，倒叫我大张口无有话说
（西皮摇板）翠香绣阁用目看，相公
（西皮快板）将身来在绣阁内，叫声翠香开门来
（内西皮导板）挥戈矛跃白马带领家将
（西皮摇板）出西郊慢奔腾尘土飞扬。辞当今真告驾假兴围场，主仆们带雕弓离了汴梁。扮绿林作响马山野模样，试一试陶三春武艺高强
（西皮摇板）即飞骑望山林潜行西上，又谁知今日里假扮强梁
（西皮二六板）青丝发乌云盖顶，双凤眼直射秋光。紫金锤流星赶月，红战袄丹凤朝阳。秀罗裙颜色鲜艳，软皮靴踏蹬有方。马如龙飞赛虎豹，论兵法盖世无双。俺这里当心直进，她那里并不慌忙。用宝锤轻轻拨吊，劈面锤及扫垂杨。二马相交各逞强
（西皮摇板）堪羡她绣阁姣娘
（西皮摇板）陶氏女开怀拜尊前，念媳妇村野一少年。乞恕儿初嫁面羞腆，婆媳们修来是前缘
（西皮摇板）千里会合须非浅
（西皮摇板）夫妻巧合总由天
（西皮摇板）媒公牵线难补报，我夫妻永远祝长年
（西皮摇板）贤妹温柔真可羡，妯娌之情太谦言
（西皮摇板）姑嫂奉会承待款
（同西皮摇板）乞恕奴家礼不全
（西皮摇板）宾客齐上银安殿，托盏并杯醉桃园
（西皮摇板）宝鸭香炉腾银现，迎来仙客美婵娟。昔日花园曾见面，今日成婚结良缘。本当向前托礼见，心中不住乱慌然。我这里陡开英雄胆
（西皮摇板）打恭一礼赔笑脸
（西皮快板）共同患难女豪杰，监内许把鬼缘结。秋风吹动竹帘挂，金菊芙蓉一样花
（西皮快板）宋氏巧姣才学大，得意太尉动杀法。奴有娥眉并书画，水中明月镜中花
（西皮流水板）畜牲胆比天还大，为何起意将人杀。绣鞋不用火焚化，反道为娘做事差
（西皮摇板）有刘彪站大街哈哈大笑，尊一声老娘亲细听根苗：此一去见千岁儿的人头不要，二十年儿又是好汉一条
（西皮摇板）千差万查是吾差，不该打死宋家娃。先前事儿倒还小，如今弄成这么大。打板子
（西皮流水板）你当乡约常在衙
（西皮流水板）难道不知这王法
（西皮流水板）打人下井如玩耍
（西皮流水板）难免钢刀将你杀
（西皮流水板）刘公道在马上珠泪双抛，也是吾前世里短把香烧。吾不该隐人头不去呈报，今日里犯王法性命难逃。孙家庄孙寡妇无有家教，生一女年二八名叫玉姣。她不该在门前迎风卖俏，小傅朋从此过玉镯失掉。刘媒婆诓绣鞋嘴尖舌巧，她不该将此事说与刘彪。傅公子与刘彪大街争吵，也是吾去解劝起下祸苗。孙家庄杀二命无人知晓，将人头丢吾家起祸不小。也怨吾一时间思想不到，因此才将人头井内去抛。宋兴儿在一旁俱已知道，可怕他孩子家嘴口不牢。因此才下毒手将他害了，可怜个小娃娃性命一条。假作了一张状反将他告，吾害他黑夜里盗物脱逃。郿邬县糊涂官得状准了，断给吾十两银人命案销。宋国士有一女名唤巧姣，法门寺告御状女中英豪。千岁爷差校尉县令提到，刘媒婆对千岁细说根苗。郿邬县在一旁真魂吓掉，那一边喜坏了宋氏巧姣。千岁爷限三日人犯提到，倘若是少一名项上加刀。劝世人作经商俱要学好，吾已经良心丧无有下梢。回头来叫一声二位年高，吾与你素日里茶酒相交。你二人解绳索将吾放了，到来生变犬马报你恩劳。你二人不放吾胆儿真小
（西皮流水板）我就肏你们两个姥姥
（西皮快板）宋女年幼才学大，洗起雀角动旧牙。若得太尉开罪话，孙氏女好比墙外花
（西皮快板）孙氏把他赠玉镯，因此将他来捕捉。臣审口供有差错，行权不敢乱发落
（西皮快板）凶徒夤夜动干戈，竟从玉镯起风波。遍体排牙说不过，久待青天作定夺
（西皮快板）拾玉镯想起终身托，夜夜灯下问卜课。问官检验追问我，因此权应一声诺
（西皮摇板）独居夜夜睡不着
（西皮快板）一心要想结丝罗。一男一女同床卧，钢刀一举两个人头落
（西皮摇板）日听王法当乡约
（西皮快板）只为人头无下落。打死兴儿免后祸，天网恢恢跑也跑不脱
（西皮快板）希图花红当媒婆，谁想儿子又作恶。小事弄成天大祸，从今再不当媒婆
（西皮快板）千岁你把我可怜，剩我一个守家园。从今不把闲事管，学诵真经学参禅
（西皮快板）醉眼朦胧仔细观。“白海国来把表献，献与天朝御驾前。大唐若是有人念，岁岁进贡到朝班。天朝若是无人念，偏邦小国起狼烟
（内西皮导板）将人马扎驻在傍水村
（西皮散板）我父权威似首相，威风凛凛在朝堂。人来带马会场上，顺者昌来逆者亡
（内西皮导板）日上三竿清风暖
（西皮原板）树发芽绿叶间百鸟声喧
（西皮原板）都只为身染病许下心愿
（西皮原板）东岳庙谢神灵保佑安全。一路上观不尽
（西皮散板）花红成片，霎时间来至在东岳庙前
（西皮散板）大丈夫屈人下无穷忿怨，对鲜花与野草且散胸间
（西皮散板）速进庙去拈香忙回家转
（西皮散板）抬头只见美婵娟
（西皮散板）寄人篱下难理想，只得菜园走一场
（西皮散板）洒家放开沧海的量
（西皮散板）又听树上鸟声扬
（西皮散板）忙将禅杖舞一场
（西皮散板）师出名家龙虎藏
（西皮散板）结拜犹如手足样
（西皮散板）共福同难理应当
（西皮散板）亲如同胞一母养
（西皮散板）万古留得美名扬
（西皮散板）班门弄斧请观赏，何论棍棒与刀枪？宽衣看剑寒光漾
（西皮散板）果然武艺非寻常
（西皮快板）遇狂徒吓得我神魂不定，我儿夫在何处难以找寻。顾不得生和死
（西皮散板）忙往前进
（西皮散板）调戏民女为何情
（西皮快板）狂徒做事好大胆，污言秽语不羞惭！奴本清白贞节妇，欺侮民妇罪难担！睁开眼
（西皮散板）人来与我忙向前
（西皮散板）尔大胆胡为为哪般
（西皮散板）今日突起千般恨
（西皮散板）寄人篱下气难伸
（西皮散板）官高爵显人尊仰，威风凛凛镇朝纲。可恨林冲难遂望
（西皮散板）今日相谈酒助兴
（西皮散板）借酒消愁气难平
（西皮散板）缓缓而行大街进
（西皮散板）又听高呼卖刀声
（西皮散板）庆贤弟得宝刀实为可喜
（西皮散板）试锋刃且忍耐待等时机。我今日得宝刀如虎生翼，将此事与娘子细说端的
（西皮散板）在中途得宝刀称我心意，千军马也叫他插翅难飞
（西皮散板）安排下困蛟龙擒虎之计，纵然是大罗仙难以先知
（西皮散板）手持宝刀出府门
（西皮散板）你今要往何方行
（西皮散板）拱手相别登程往
（西皮散板）改日登门饮琼浆
（西皮流水板）一路之上心暗想，去从彷徨无主张。步入重亭画廊上
（西皮散板）太尉传唤在后堂。有劳陆兄一同往
（西皮散板）不见太尉在哪厢？来来来随我书房往
（西皮散板）贤弟稍待莫着忙
（西皮散板）急急忙忙抽身往
（西皮导板）八十棍打得我冲天愤恨
（西皮散板）打得我皮肉绽鲜血淋淋。万不想被陆贼引入陷阱，到如今这冤屈何处能伸
（西皮散板）看起来今日里难逃活命
（西皮散板）我情愿拼一死也无可招承
（二黄散板）似猛虎落平阳陷入贼手
（二黄散板）何日里得能够报恨雪仇
（二黄散板）忍气吞声长亭走
（二黄散板）岳父到来说从头
（二黄散板）见贤婿披枷锁我心烦乱
（二黄散板）望岳父恕小婿礼貌不端
（二黄散板）在监内也曾把休书写好，割断了夫妻情两下分抛！献休书急忙里将身跪倒
（二黄散板）望贤婿休悲泪切莫心焦
（二黄散板）见儿夫不由我珠泪垂掉，好一似万把刀刺我心梢。恨奸贼设下了毒狠笼套，可叹你蒙冤屈你
（二黄散板）劝贤妻你不必珠泪滚滚，俺林冲也非是负心之人。倘若是高家贼再把计定
（二黄散板）为妻我有一死与贼相拼
（二黄散板）我若是遭不幸在中途丧命
（二黄散板）我与你披麻带孝守定了终身
（二黄散板）千言万语劝不醒，林冲只得下决心！望贤妻你恕我不能照应
（同二黄散板）说起来没完那不行
（二黄散板）流泪眼观流泪眼
（二黄散板）断肠人送断肠人
（二黄散板）哭一声
（内高拨子导板）一路上无情棍实难再忍
（高拨子原板）奸贼做事心太狠
（高拨子原板）害得我夫妻两离分
（高拨子原板）长亭别妻话难尽，好似钢刀刺我心
（高拨子原板）但愿得我妻无恙
（高拨子摇板）逃过陷阱
（高拨子摇板）二差官做事
（高拨子摇板）太欺人。把我的双足
（高拨子摇板）俱烫肿
（高拨子摇板）被草鞋磨破
（高拨子摇板）鲜血淋
（高拨子摇板）我劝你们住手
（高拨子摇板）休胡行
（高拨子摇板）八十万禁军教头
（高拨子摇板）谁不闻
（高拨子摇板）我忍无可忍
（高拨子摇板）难饮恨
（高拨子摇板）看你们还敢
（高拨子摇板）乱胡行
（同二黄摇板）太尉要你三更死，岂能留你到五更？手执钢刀要你命
（二黄摇板）胆大的狗头敢害人
（二黄散板）自那日遇官人身染重病，生和离好一似失却三魂。但愿得我官人保全性命，盼我夫早一天转回家门
（数板）出门来
（二黄散板）大胆贼子真可恨
（二黄散板）锦儿与我速打探
（二黄散板）望娘子恕小生少问金安
（二黄散板）遭不幸我官人中途命丧，抛下了我一人苦守孤孀。我这里强扎挣与贼抵抗，倒不如拼一死见我夫郎
（西皮快板）一见姣儿伤了命，不由为娘痛在心。千言万语说不尽，哪个叫你去出兵
（西皮原板）在深山领了师父命，回到大营说分明
（西皮原板）一见姣儿伤了命
（西皮原板）怎不叫为娘痛在心
（西皮原板）你在玉泉山何等不好
（西皮原板）哪个叫你去出兵
（同西皮原板）千言万语讲不尽
（西皮流水板）把话说与夫人听：芦花河摆下了金光阵，休叫应龙去出兵。今日我儿伤了命，难道你心疼不疼
（西皮流水板）元帅有所不知情，妻子言来你是听：我在营中传将令，不知他私自去出兵。如今姣儿伤了命，难道我不痛在心
（西皮流水板）大夫人也有麒麟子，二夫人也有后代根。唯有夫人没了后，你把应龙当亲生。今日夫人心不愿，有意绝我后代根
（西皮流水板）元帅有所不知情，妻子言来听分明：先禁自己后禁人，怕的三军心不平
（西皮流水板）自古道青竹蛇儿口，自古道黄蜂尾上针。自古道万事皆由命，自古道最毒妇人心
（西皮流水板）元帅疑我两样心，对着苍天把誓明。梨花待子有假意，死在千军万马营
（西皮流水板）一见夫人把誓明，不由本帅放了心。叫人来
（西皮流水板）将应龙尸首抬往后营进，父子们相逢万不能
（西皮散板）那刘备作事无信义，我鲁肃无才惹是非
（西皮摇板）鲁肃作保要保到底
（西皮散板）为此事昼夜费心机。今日定下了三条计，他不还荆州定不依
（西皮摇板）关云长是刘备股肱臣宰，他焉能作痴聋把手足情乖！那时节我君臣安坐而待，管教他奉荆州双手送来
（西皮摇板）三条计顿教我愁眉尽解，讨荆州
（西皮摇板）赤壁鏖兵曹兵败，曹操不敢卷土来。孙刘联合遭破坏，只怕荆州是祸胎
（西皮原板）汉高祖在咸阳登了大宝，四百年至桓灵八方萧条。董卓贼霸朝纲豺狼当道，众诸侯兴义兵大战虎牢。王司徒献连环董卓诛了，曹孟德挟天子又霸汉朝。刘皇叔居西川狼烟尽扫，我东吴承父兄列土分茅；这才是既得陇又望蜀道，怕的是
（西皮原板）汉光武灭王莽汉室暂保，传至在桓灵帝瓦解冰消。孤承受父兄业国安民好，恨曹瞒领人马威赫我朝；战赤壁费尽了兵马粮草，刘玄德在夏口有何功劳
（西皮原板）曾记得曹操打战表，他要把东吴一笔销。文班中准备写降表
（西皮二六板）武将土不敢动枪刀。我国中若不是周郎好，江南九郡尽归曹。老黄盖苦肉计献粮草，庞士元连环计谋高；若不亏南阳诸葛东风祭得妙，这东吴焉有半分毫！孙刘若是失和好，鹬蚌相争自把祸招
（西皮流水板）国老把话讲差了，鲁肃言来听根苗：诸葛瑾曾把荆州讨，那刘备允还三郡归我朝。可恨那关羽性高傲，寸土不还恨难消。蜀中大将年纪老，何惧他将老兵又骄
（西皮流水板）休道蜀中兵将老，现有五虎将英豪：关云长谋略好，全凭青龙偃月刀。张翼德
（西皮流水板）体道蜀中兵将好，东吴也有将英豪：丁奉
（西皮散板）昔借荆州我为保，久惜不还我常把心操。故此定下三杰计，宴请关羽去相邀。席前便把荆州讨，管教他束手被擒无处逃
（西皮散板）休道你三条计真巧妙，休道他三条计定难逃。你头次曾把荆州讨，未曾取得半分毫。二次定下美人套，以假成真在甘露寺把亲招；美人计曾把郡主陪送掉，陪了夫人又折兵这话柄被人笑嘲。三次又把荆州讨，中了孔明计笼牢；损兵折将事非小，可叹我小婿周瑜命丧巴丘赴阴曹。前车之鉴你忘怀了，看起来你智穷力竭把旧文章抄
（西皮散板）不提甘露寺还罢了，提起此事怒眉梢。周公瑾定下牢笼套，金钩准备钓海螯。被你泄露母后知晓，以假成真无下梢；今日又来多阻挠，请太尉再休要谰言絮叨
（西皮散板）他君臣必要行此道，好似沙中把金淘。话不投机良言少
（西皮散板）我不愿袖手旁观再去絮叨
（西皮小导板）他上阵风摆美髯飘又飘
（西皮流水板）雄纠纠一丈虎躯摇。恰便似六丁六甲活神道，敌人见了就魂消。他诛文丑
（西皮散板）月难捞
（西皮散板）你将云长夸大了，孤家看来等鸿毛。鲁都督安排三条计，准备孙刘动枪刀
（西皮散板）他君臣不听良言告，唇破舌焦枉徒劳。关云长恩怨分明又高又傲
（西皮散板）怎肯一席将荆州交！莫道他武将粗鲁你文官狡
（西皮散板）怕只怕
（西皮散板）只说他上殿有高教，当面奚落我心内焦。虽定下三条计成败难料，为国家讨荆州职责难逃
（二黄慢板）先王爷坐江山风调雨顺，全凭着文武臣保定乾坤。文凭着徐先生阴阳有准，武凭着秦恩公东荡西征。恨只恨摩沙国欺孤太甚，一心心要夺孤锦绣龙廷。孤曾命秦驸马挂了帅印，这几日并未见探马到京。但愿得此一去旗开得胜，但愿得此一去马到成功。但愿得此一去把狼烟扫尽，免得孤朝朝暮暮
（二黄慢板）又听得西宫院大放悲声
（二黄摇板）悲悲切切金殿进，万岁台前把本伸
（内西皮导板）挂铜府绑秦英珠泪嚎啕
（西皮摇板）骂一声小奴才不孝儿曹：在书房读诗书何等不好，为什么在金水桥自把祸招？万岁爷传圣旨将儿宣诏，准了本午门外项上加刀
（西皮摇板）尊母亲且息怒容儿禀告，你孩儿有一言细听根苗：那老贼在朝中横行霸道，满朝中文武臣个个不饶。你孩儿在金水桥西边垂钓，鸣锣响惊走了鱼怒气难消。一霎时你孩儿心头火冒
（西皮摇板）打死那老贼子不犯律条
（西皮摇板）小奴才说此话胆量不小，打死人还说是不犯律条
（西皮摇板）是好汉随为娘同上御道
（西皮摇板）我的儿跪殿角休得声高
（西皮摇板）武士手将公爷押在法标，伺候那圣旨到方可开刀。内侍臣你与我把国母报道
（西皮摇板）这时候不出宫所为哪条
（西皮导板）内侍臣进宫廷适才报道
（西皮快板）我的儿你不必珠泪滔滔。母子们手挽手同上御道，行一个君臣礼奉见当朝
（西皮原板）长孙后在金殿把本奏上，尊一声我主爷细听端详：论秦英犯王法理应当斩，还看他秦门中一脉儿郎。望万岁你把那赦旨来降，秦驸马回朝来再做商量
（西皮原板）劝梓童休得要把本奏上，待寡人有一言细说端详：慢说是打死了皇亲国丈，就是那庶民人也要抵偿。劝梓童你不必把本奏上，孤斩他正国法免乱朝纲
（西皮慢板）金枝女跪金殿把本来上，尊一声我父王细听端详：论吾儿犯王法理应当斩，求父王念附马未转朝邦
（西皮摇板）詹翠屏在金殿把本奏上
（西皮快板）尊一声万岁爷细听端详：我父王在朝中并无轻狂，为什么金水桥一命身亡？万岁爷若不斩秦英小将，我情愿去了发身入庙堂
（西皮导板）这件事叫孤王难以发放
（西皮原板）母哭子
（西皮原板）孤皇儿在一旁哭断肝肠。孤本当赦却了秦英小将
（西皮原板）殿角下哭坏了詹妃娘娘。为王的在金殿左思右想，左也难右也难难坏为王。没奈何离龙位把好言劝讲
（西皮二六板）尊一声贤梓童细听端详：你的父在朝中身无过犯，今日里被秦英失手身亡。孤本当斩却了秦英小将，可怜那秦附马未转朝房。劝梓童放开了宽宏大量，劝梓童莫把那打父事放在心旁。劝梓童与孤王同欢同畅，午门外建造下忠臣庙堂。庙堂内修造了太师的神像，每年间春秋季
（西皮摇板）殿角下哀告那詹氏娘娘
（西皮摇板）我父王在金殿把旨传降，这是我生下了不肖儿郎。我只得对母后把话来讲，金枝体玉叶女岂跪娘娘
（西皮摇板）虽然是昭阳院为娘执掌，她也在西宫院陪伴君王。父有旨母有命怎能违抗，为姣儿屈一膝这也何妨
（西皮摇板）父母命不可违回言再降，为姣儿屈一膝这也不妨。内侍臣看过了玉宴琼浆，母后吓
（西皮二六板）尊一声詹娘娘细听端详：论畜生打死了皇亲国丈，理应该将奴才一命抵偿。望姨母放开了宽宏大量，还看他年纪小无知儿郎。一来是小秦英情性倔强，二来是老太师命该归天堂。望姨母发慈悲情开恩施放，望姨母千千岁万寿无疆
（西皮摇板）詹氏女在金殿自思自想，贤公主为姣儿跪在一旁。用手儿接过了御酒琼浆
（西皮快板）心问口
（西皮摇板）好一个贤梓童宽宏大量，午门外赦回了秦英儿郎
（西皮摇板）辞万岁我这里抽身前往，回府去必须要调教儿郎
（西皮摇板）手捧本章金殿上，见了万岁奏端详
（数板）每天为了混两饱
（数板）为求肚皮饱
（西皮原板）人生在天地间心要忠厚，富与贵贫和贱何必忧愁。老爹爹为衣食东奔西走，雪地里步难行叫我担优
（西皮摇板）谁怜你饥寒人风尘已久，穷人中才真有漂母一流
（西皮摇板）今日里受饥寒姑娘相救，也是我命不绝天赐糜粥
（西皮摇板）每日里吃的是残茶剩酒，替人家守门户倒也风流。做丐头众弟兄举我为首，回家来坐草堂无忧无愁
（西皮散板）听呼唤不由我双眉喜透，声如吼怒不休是何缘由？走向前施一礼爹爹好否
（西皮散板）你叫我大杆头脸面全丢
（西皮散板）一霎时腹内饱精神抖擞，这才是热心肠侠义之流。走向前施一礼多谢搭救
（西皮散板）救我命如再造感德不休
（西皮散板）见此人眉宇间一派清秀，不象是久贫人沦落街头，招赘他做儿婿金门有后，又恐怕父不允难结鸾俦
（西皮散板）女儿家终久是外姓所有，终身事遂心愿又何必害羞
（西皮原板）这是我不该死娘子搭救
（西皮原板）但愿得我夫妻偕老白头
（西皮原板）看娘子美丰姿玲珑剔透
（西皮原板）滚开水奉夫君请润咽喉
（西皮原板）寒门女识礼仪倒也少有
（西皮原板）为相公补旧衣免受风飕
（西皮原板）好一个贤娘子待我颇厚
（西皮原板）为妻室理应当百般温柔
（西皮原板）从今后闭门户每日相守
（西皮原板）读书人志千里功名须求
（西皮原板）有粗茶和淡饭倒也将就
（西皮原板）休忘却登青云大展才谋
（西皮原板）老岳父百年后丐头擎受
（西皮原板）又何必求功名风雨漂流
（西皮原板）往日里言语间他的抱负颇有，今日里却为何甘居下流
（西皮散板）实指望嫁才郎希图上进，守青灯伴读书望你成名。李亚仙刺双目劝夫猛醒，我岂能贪欢爱误你前程
（西皮散板）听她言把我的志气提醒，倒不如进京都求取功名。说几句好言语将她来哄，都只为新婚爱不愿登程
（西皮摇板）辞别了众贤弟同把京进
（西皮摇板）但愿得此一去鱼跳龙门
（西皮摇板）大人得志身荣显，宰相门前七品官
（西皮流水板）大员上任威风显，路上行人不敢先。路不平
（内西皮导板）停车驻马临江岸
（西皮散板）昼夜兼程赴省垣
（西皮散板）按使崇封皇家眷，采风察吏有威权。官高权重声名显，无有后嗣接香烟
（西皮散板）家人只有拙妻伴，到老方知后嗣难
（西皮原板）为相公求功名京城住下，三场毕为什么不见回家？老爹爹为儿女沿街叫化，帮助他上青云紫袍乌纱
（西皮原板）战兢兢三场毕文章写罢
（西皮原板）回家来见妻子面带彩霞
（西皮摇板）在长街讨来了残羹剩饭，回家来为女婿一顿饱餐
（数板）报报报
（西皮原板）果然是大运来一帆风顺，登龙门再举步直上青云
（西皮原板）霎时间孤雁飞西山日隐，叹人生起与落转眼如云
（二黄导板）对岳父呼金二令人可恨
（二黄垛板）他将得中脸飞霜实难忍耐他盛气凌人
（二黄原板）出舱去见爹爹船头睡稳，孤零丁无遮盖冷露难禁
（二黄原板）酒醉后呼唤他鼾睡不醒
（二黄原板）水连天天连水哭诉无门。转柔肠回舱去我暂把气忍
（二黄原板）到任所再看他
（二黄散板）月色光明
（西皮散板）从小没妈跟爹过，不想今天投了河。撇下我苦老头子怎么活，你我的冤屈跟谁说
（西皮摇板）船行江中狂风浪
（西皮摇板）江水连天界渺茫
（西皮摇板）吩咐水手拢岸上
（西皮摇板）速速捞起灌姜汤
（西皮摇板）那莫稽揣鬼计把月来赏，嫌贫贱下毒手推落长江。因何放到一只官船之上
（西皮摇板）又只见众使女排列两行
（西皮二六板）我名唤金玉奴丐头所养，自幼儿守闺阁丧却亲娘。有秀士名莫稽饥寒浪荡，遵父命奴与他匹配鸾凰。今得放德化县上任同住，船行在半江中推奴落江。若不是林大人救奴船上
（西皮摇板）恨只恨那莫稽他丧尽了天良
（西皮散板）闻言不由怒胸膛
（西皮散板）痴心女子负心郎
（西皮散板）心悬挂老爹爹时刻难忘，我只得到后舱重整容装
（内西皮导板）奉主命急忙忙沿江寻找
（西皮摇板）走一程又一程路过千条。只知道他姓名不详面貌，才东张又西望好不心焦
（数板）恼恨莫稽太不良
（数板）大人命我长街往
（内二黄导板）林大人暗地里巧计设定
（二黄原板）嘱咐我洞房中鸾凤和鸣。他本是无义人天良丧尽，我焉能俯首听命
（西皮摇板）既跃鲤又乘龙摇摆而进，这新娘一定是富丽绝伦
（西皮摇板）悔只悔前番错悔之不尽，望夫人饶恕我以往之情
（西皮摇板）你这等甜言蜜语谁相信，奴不是马前泼水哀求买臣下贱之人
（西皮摇板）往事如云休怀恨！为顾这小前程跪倒埃尘
（西皮摇板）适才间林大人对我言论，到洞房看一看无义之人
（西皮散板）狗肺狼心真可恨，眼中哪有这门亲。今日里管教你认我一认
（西皮散板）洞房中明是非再作调人
（二黄原板）非是女儿不从命，他人反脸便无情。莫稽豺狼是天性，杀身之仇难忘情
（二黄原板）穷人自有穷根本，又道是人贫志不贪。一朝贵贱难等论，也不知他何年何月再送儿的残生。我若是将他推江死，落得个谋害亲夫万剐凌迟大大的罪名。爹娘救得儿性命，难防他阴毒
（二黄散板）狠辣
（二黄散板）他
（西皮散板）多谢义父
（西皮导板）一见首级魂不定
（西皮导板）听一言来魂飘荡
（西皮摇板）袖内阴阳安排定，提兵调将捉张任。三军与爷往前进，两军阵前会敌人
（西皮摇板）奉主之命守雒城，谨防刘备发来兵
（西皮摇板）大将失机入罗网，盖世英雄无下场
（西皮原板）满腹文章才高八斗，不愿在朝作王侯。怕的是世上无美酒，那时我愁上反加愁
（西皮慢板）唐天子有道君英明神圣，普天下众黎民快乐欢欣。满朝中文武臣赓歌称颂，天宝年岁丰熟共享太平。各国中遵王化同把贡进，四下里靖干戈甲胄离身。叫童儿与爷把路引，你一同去到那金马门
（西皮原板）李白饮酒沧海量，酒后赋诗百十章。醉眼朦胧抬头望，那边厢好似贺知章
（西皮摇板）适才修本出朝房，见学士酒醉甚徜徉
（西皮原板）文心雕龙才非浅
（西皮原板）锦心绣口日试万言
（西皮原板）圣天子爱文才官爵显
（西皮原板）怎奈我李太白不愿为官
（西皮原板）学士公好风流山水游玩
（西皮原板）游青山玩绿水须把酒担
（西皮原板）虽然是好饮酒也须检点
（西皮原板）我李白也本是酒中仙
（西皮原板）饮美酒可消愁古人常见
（西皮原板）一斗酒即能咏诗百篇
（西皮原板）耳边厢又听得人马呐喊
（西皮原板）是何人在御街这等威严
（西皮原板）说什么万岁爷将他宠眷，说什么他又是贵妃的义男。他虽然是一个男儿汉，却与那妇女们一样般。你道他在朝中颇有势焰，我看他竟不值半文钱
（西皮摇板）学士莫把他小看，惹他惟恐起祸端
（西皮摇板）绒缰玉辔八宝鞍，金环翠铠珊瑚鞭。催动骏马往走趱，不觉来到金马门前
（西皮导板）一言怒了翰林院
（西皮快板）叫声禄山听根源：黑水国不曾把贡献，进来蛮邦诗一篇。满朝文武不能辨，惹得万岁怒冲冠。那时文臣把我荐，未曾见君先封官。杨国忠磨墨来捧砚，高力士脱靴来站班。你并无三弓和两箭，怎敢在此出大言
（西皮摇板）叫声禄山好大胆，竟敢藐视我文官！昔日弥子把桃啖，他把余桃媚龙颜。到后来色衰反遭斩，我看他与你似一般！回头便把书童唤，你与我辱骂安禄山
（西皮流水板）金马门前一声喊，大骂无知安禄山！看你鹰鼻又鹞眼，兔头龟背骆驼肩。每日在朝把媚献，好似妇女弄容颜。“尸”字底下加“比”字，你竟做的是屁股官
（西皮摇板）恼恨李白太不端，主仆竟敢出恶言。人来与爷把路转
（西皮摇板）见了贵妃把本参
（二黄慢板）这都是儿孝心皇天报应。那上苍赐儿的宝贝珍。母子们有了这无价宝，只享荣华不愁贫
（二黄摇板）听罢言来怒气生，骂声王氏狗贱人！指定了相符县高声骂，亲妻灭母败人伦
（二黄原板）那乌鸦它倒有反哺之义，那绵羊它还有跪乳之恩；那虎狼它倒有守邱之分，那黄犬它倒有报主之心。我的儿养为娘好有一比，好比那
（二黄原板）养为娘不过是三年五载，娘好比风中烛能活几春
（二黄摇板）张义起了不良心，倒叫老身无计行。没奈何出窑门把饭讨
（二黄摇板）哪个儿子不养娘亲
（二黄摇板）好个张义多孝顺，你兄长不思养育恩。母子双双寒窑进
（二黄摇板）孩儿起了登程心
（二黄摇板）张义请上受娘拜，叫声我儿听开怀：你骂他不是我后代，为何一去不回来
（二黄摇板）辞别母亲出窑门
（二黄摇板）母亲有话快讲明
（二黄摇板）母亲一言来提醒，提起南柯梦中人
（二黄摇板）怕的此去丧了命，白发人反送黑发人。辞别母亲往前奔，不见兄嫂不回程
（二黄摇板）张义儿上了阳关道，不由老身痛在心。悲悲切切寒窑进，且听我儿好信音
（数板）身穿袈裟
（西皮散板）酒足饭饱寻欢畅，尼姑庵内温柔乡
（西皮散板）下得车来登佛殿，焚香礼拜表心虔
（西皮散板）移步低头意凄惶
（西皮散板）含羞敛衽拜姑嫜
（西皮散板）你三人随老身出离佛院
（同西皮散板）这恶尼赖佛门诓骗金钱
（西皮散板）烹调事洒扫责女子职分，却怎奈娇生养未曾惯经
（反二黄慢板）可怜我未结褵椿凋萱冷，童养媳不如那陌路之人。喜檀郎倒有那夫妻情分，向着我不住的小语温存。奴与他终有日鸳鸯交颈，又何妨悉听这恶姑之声！扫罢了屋宇把妆台来整
（反二黄散板）蓦心惊将花簪摔落在埃尘
（二黄散板）玉簪本是无价宝，将它摔断罪难逃。手执家法行教训
（二黄散板）纵然打死气难消
（二黄散板）千看万看儿年小，过出无心求恕饶。叩头有声苦哀告
（二黄散板）轻打轻责饶这遭
（内二黄散板）痛椿萱失怙恃柔肠寸断
（内二黄散板）又谁知逢恶姑迷惑妖言。竟将我朝打暮嫌
（内二黄散板）心烦意乱泪洗面，难道说真成了薄命红颜。三姑六婆为害非浅
（二黄散板）请兄长来劝解急忙向前
（西皮二六板）我与你一见钟情甚，一点根芽种得深。富贵穷通何足论，山盟海誓也是虚文。姻缘本是爹娘订，不想高堂变了心。你不比休妻汉黄允，奴不是覆水难收下贱人。但愿苍天知我意，何必再向别人云
（西皮散板）堪堪红日依山尽
（西皮散板）乘龙跨凤待佳音
（西皮散板）我儿临安去赴考，老身庙中把香烧
（西皮散板）命犯出家真不幸，只得寻找替身人
（西皮原板）无故的成覆水满心悲恨，都只为老姑母迷信神灵。他陆门我唐家联姻二姓，到如今只落得两不分明。万种愁都付与芳心一寸，可怜我蕙仙女受尽欺凌
（西皮散板）求灵签才知道万般是命，寻替身将蕙仙舍入空门
（西皮散板）心中巧计安排定
（西皮散板）却因何不回家来到禅林。啊
（西皮散板）佛门清净是本分，作怪妖尼敢宣淫
（西皮散板）贱婢说话真可恨，竟敢开口辱骂人！手拿戒尺将你打
（西皮散板）看你应承不应承
（二黄散板）磨难重重何时了，忧损粉面愁仄腰
（二黄顶板）这妖尼逞凶残将门儿闭掩，霎时间头昏目眩坐了幽关
（二黄顶板）惟求一死红尘断
（二黄顶板）见诗扇不由人悱恻缠绵。他临行嘱珍重两情缱绻，比翼连理金石坚。只道如花成美眷，料不想惨凤凄鸾遗恨在碧落黄泉。望临安忆陆郎我嘶声呼唤，陆郎啊
（二黄顶板）猛听得唤罗郎莺燕声喧
（二黄散板）看这位小娇娇十分美艳，笨姑子全不懂爱上加怜。快起来跟我走诸事好办
（二黄散板）冒失鬼眼无珠胡搅蛮缠
（二黄散板）话没完来一掌连骂带卷，要知道罗玉书根底非凡。叫老尼捆绑她相爷亲看
（二黄散板）仗恶势压良善命染黄泉
（西皮散板）仗义行侠人敬仰，谁人不知宗子常。不愿当朝为将相，愿扶危困锄强梁
（内西皮导板）全为节义苦难尽
（西皮散板）死比鸿毛一样轻
（西皮散板）折桂蟾宫喜荣显
（西皮散板）名落孙山恨奸谗。低头羞见萱亲面
（西皮散板）同归何不同衣冠
（西皮散板）闻言心中似箭攒
（西皮散板）可叹你空门去参禅。你我不能成美眷，不如一命赴黄泉
（西皮散板）查访多劳贤兄长
（西皮散板）自有佳音慰才郎
（西皮散板）过耳之言难尽信，巧计试探才子心
（西皮散板）水阔鱼沉妻音何问，游园哪有逸致闲情
（西皮散板）我与陆郎婚早定，谁知今日事难成！道他薄幸奴不信，故失罗帕试他人
（西皮散板）方才观见一红粉
（西皮散板）看她好似蕙仙形
（西皮散板）不敢冒昧来相认
（西皮散板）见一幅罗帕在埃尘
（西皮散板）花园之内观动静，但愿连理可结成
（西皮散板）好个子常无礼甚，鹊巢鸠占辱斯文
（西皮散板）《钗头凤》表明了陆郎情分，不枉我为他人茹苦含辛
（二黄慢板）一篇肠断《钗头凤》，泪滴罗襟点点红。勾起情怀难入梦，芳心辗转乱如蓬
（二黄散板）仁兄待我恩义大，挚情胜过鲍叔牙。顿首辞别回家下
（二黄散板）倩女才郎本一家
（二黄散板）天若有情天亦老，月若无恨月长圆
（二黄散板）气似游丝飘欲断
（二黄散板）相逢只恐在梦间
（二黄原板）劝郎君且把那愁怀排遣，我与你原不是美满姻缘。切不可儿女情长英雄气短，须念你陆门中数代单传。高堂上老娘亲盼你荣显，又盼你早生儿宗嗣绵延。奴是个薄命人休得眷恋，愿郎君听奴言续鲲弦
（二黄原板）听子逸报一信心惊胆战，都怪我害得她久病缠绵
（二黄散板）宿世冤愆今日满，我身何必再流连。耳边有人把媳妇唤
（二黄散板）儿不孝不能奉膝前。愿婆婆且把愁眉展
（二黄散板）谢兄长你把我夫妇成全
（二黄散板）义兄妹今朝痛离散
（二黄散板）壮士的救命恩难报还
（二黄散板）秋香为我多劳倦
（二黄散板）猛抬头又只见我前生孽冤。我与你也不知有什么亏欠，到如今好事不能圆。我死后你必须别成美眷
（二黄散板）愿郎君莫背了老母的言。我好比春蚕到死丝难断
（二黄散板）蜡炬成灰泪始干
（西皮原板）旷野奇峰山外山，夕阳光映水连天。波浪滚滚秋波样，一阵风来波浪颠
（西皮原板）游山玩水过山川，狂风吹动树枝颠。抬头忽见明星现，玉兔东升照青天
（西皮摇板）从早离家上山巅，狂风骤雨两相连
（西皮原板）幸喜老天随人愿，明月如同白昼天。山路崎岖步迟慢，秋景清幽甚可观
（西皮原板）净手抚琴琴不乱，客中无事自心宽
（西皮原板）用手拨动颜回谱，一曲悠悠忽断弦
（西皮二六板）必是歹人来窥望，恐有盗贼起不良。荒山野岸无人管，不可大意要提防
（西皮摇板）上得船来把礼见，看他对答有何言
（西皮原板）一忌大寒指不捻，二忌大暑莫弄弦，三忌大风琴音乱，四忌大雨宫商颤，五忌迅雷心要缓，六忌枯霜大雪天。此是抚琴名六忌，还有平时七不弹
（西皮原板）闻丧不忍整桐弦，奏乐之中韵不传，事在忙中心多乱，不净身体秽圣贤，衣冠不整音不正，不焚清香莫向前，此琴雅韵非凡品，不遇知音不与弹
（西皮二六板）抚到美哉是清闲，对对仙鹤飞满天。虎啸闻耳声不吼，猿猴闭口不声喧
（西皮二六板）洋洋盈耳琴韵间，闲情雅致在高山
（西皮二六板）荡荡流水真堪羡，悠悠千里去不还
（西皮二六板）对答如流非等闲，此人可以细交谈。忙整衣冠礼重见，方才失敬望海涵
（西皮原板）开怀畅饮共登船，幸遇高贤亦前缘
（西皮原板）大人不嫌才学浅，只为知音两相谈
（西皮二六板）父母恩深真比天，岂为功名别膝前？富贵功名非我愿，愿孝双亲在家园
（西皮摇板）山村俗子蒙青眼
（西皮摇板）欲觅知音难上难
（西皮摇板）你我知己今见面
（西皮摇板）月落星稀已明天
（二黄摇板）我和你只恨相见晚，怎忍分离在眼前？贤弟同行我心愿，了却三生石上缘
（二黄原板）三生有幸今见面，蒙兄相爱感心间。本当随兄同为伴，双亲倚门望眼穿。恕弟一时情义短，望兄你把海量宽
（二黄原板）贤弟到家辞椿萱，同到晋阳过几年。游必有方何挂念，也落得朝夕得清闲
（二黄原板）辞亲不允恐兄怨，从今远隔山与川。云水渺渺音信断，失信朋友禽兽般
（二黄原板）孝顺父母真堪羡，古今可算你为先。弟来必当作书柬，愚兄等你在坡前。叫童儿速把黄金献，携手相对泪涟涟。赠金略表心一片，知己相交莫弃嫌
（二黄原板）蒙兄相待恩非浅，顷刻相离泪不干。仁兄归家路途远，常怀相思隔一天。忍泪辞兄下舟船，兄长呀！只恐相逢难上难
（二黄摇板）谈论一宵嫌夜短，难舍难分泪不干。玉兔坠落金乌现，听得满江闹声喧。琴童速把水手唤，叫他们起来快开船
（二黄原板）昨夜晚未安眠夫妻同坐
（二黄原板）我的儿不见回却是为何
（二黄原板）儿昨日出门后风雨大作
（二黄原板）心暗想怕的是吉少凶多
（二黄原板）常言道人生有旦夕之祸
（二黄原板）怕的是山林中猛兽忒多
（二黄原板）恨只恨事临头无法差测
（二黄原板）但愿得我的儿不受风波
（二黄原板）出门来盼姣儿心急如火
（二黄原板）那前面有一人奔下山坡
（二黄摇板）好一个俞伯牙仁义待我，一路上实难舍心如刀割。虽然是五伦中离亲有过，见爹娘倚门望两泪如梭
（二黄原板）想那人他待你情高义厚
（二黄原板）谈一夜赠多金儿怎报酬
（二黄原板）儿不请他到家实在荒谬
（二黄原板）细思想我的儿忒无理由
（二黄原板）儿有意未曾言他已解透，怎奈他奉王命不敢停留。临行时他与儿叮咛分手，相约会到来年八月中秋
（二黄摇板）为什么身恍惚难以立坐
（二黄摇板）浑身上如冰雪口内焦浊。会伯牙怕的是今生无着，我这里辜负他情义过多！强挣扎进房内倚榻而卧
（二黄摇板）要相逢除非是梦里南柯
（二黄摇板）见姣儿身染病双眉愁锁
（二黄摇板）因家贫苦劳力无计奈何
（二黄摇板）想是他白日间受了饥饿
（二黄摇板）你快去请良医急早调和
（西皮摇板）一路打探军情事，回营报与大哥知
（西皮摇板）败军之将难言勇
（西皮摇板）纵有武艺难逞能
（内西皮导板）听说是众贼兵来造反
（西皮摇板）吓得我母子们胆战心寒。虽然是逃出城无处避难，眼见得老残生难以保全
（西皮摇板）我儿把娘来搀定，你快去叩见向大人
（西皮摇板）张嘉祥领兵去出阵，不知谁胜与谁赢。将身且坐帐中等，单等探子报分明
（西皮导板）世受皇恩官爵显
（西皮流水板）保定大清锦江山。屡次把我来召见，奉旨征剿洪秀全。各路营哨属吾管，来到江南扎营盘。昨日阵前来交战，杀得贼人心胆寒。旌旗不住空中展，且听探马报根源
（西皮摇板）我命张
（西皮摇板）心中恼恨张嘉祥，不该真心把他降。人来带路城楼上，定要痛骂他一场
（内西皮导板）统带官兵往前闯
（西皮快板）安排巧计腹中藏。勒住马头用目望，尊一声大哥听端详
（西皮摇板）一见人头心好惨，杀我妻儿为哪般？人马一齐往前趱，滚木垒石望下攒。无奈何退兵且回转，见了占鳌说根源
（二黄原板）奉圣命到江南扫荡贼寇，为国家终日里甚是忧愁。将身儿来至在二堂后，又听得三更鼓打在谯楼
（西皮原板）自幼儿在闺中幽娴贞静，每日里习针黹刺绣回文。但愿得我的父早早得胜，免得奴终日里常挂在心
（西皮摇板）老爹爹做事太奇情，不该将奴配贼人。悲切切跪在了尘埃地
（西皮摇板）倒不如一死命归阴
（西皮摇板）只吃得醉醺醺站立不定，去到那洞房中陪伴千金
（西皮摇板）奉旨领兵任两江
（西皮流水板）扫荡贼匪把名扬。节制各镇官兵将，且喜收服张国梁。勇猛刚强无人挡，吾女与他配鸾凰。累建奇功受封赏，可算是国家一栋梁。将身且坐中军帐，灭却贼子报君王
（西皮摇板）加鞭催马往前进，来在辕门下能行
（二黄摇板）恨贼子暗地里设下陷阱
（二黄摇板）害得我翁婿们好不伤情
（二黄摇板）到如今只怕是难逃性命
（二黄摇板）但愿得大兵到及早回营
（二黄摇板）眼见得
（二黄摇板）火光起
（二黄摇板）贼兵齐拥
（二黄摇板）听他言来怒气生，不由老身咬牙根。走上前来将你打
（二黄摇板）活活要你命残生
（二黄摇板）伯母不必怒气生，侄儿言来听分明：打死了孩儿不要紧
（二黄摇板）谁是披麻戴孝人
（二黄摇板）和尚无儿孝子多，有你无你待如何！打你不动下口咬
（二黄摇板）霎时叫你见阎罗
（二黄慢板）昔日里小螳螂去触蝉，偶遇着黄雀在道边。那黄雀又被那金弹打，打弹之人被老虎餐。看将来一报还一报，仇报仇来冤报冤。扫雪扫得我浑身战
（二黄慢板）又只见老爹爹在面前
（二黄摇板）大雪不住纷纷下，不知弟妇落谁家。一步来在草堂下
（二黄摇板）又只见定生儿在雪内睡
（二黄导板）适才间遇见老爹尊
（二黄摇板）怎不叫人痛在心
（二黄摇板）骂声马氏心肠狠，要害小儿为何情
（二黄摇板）头一碗递与了老头子手
（二黄摇板）第二碗付与对头人
（二黄摇板）小奴才不与我争口气，将碗摔在地尘埃。本当不把娇儿管
（二黄摇板）贱人一旁发狠心。咬定牙关将儿打
（二黄摇板）作好作歹是他人。回头便把马氏叫，老汉言来你是听：家中事儿交与你，我去到外面找定生
（二黄摇板）他二人中了你我的计
（二黄摇板）不死也要塌层皮
（内二黄导板）一计不成二计生
（二黄摇板）苦苦害我为何情。咬定牙关往前奔
（二黄摇板）山前山后俱找寻，不见定生何处存。山风飕飕透骨冷
（二黄导板）在雪地冻得我昏迷不醒，只见伯父面前存
（二黄摇板）前世里烧了断头香，今生遇着狠心娘
（二黄摇板）他虽然年纪小聪明可爱，父又亡母又离好不伤怀
（二黄摇板）一见贤弟泪双淋，可叹你替我丧残生。望贤弟在阴曹慢慢相等，等候了你的兄一路共行
（二黄摇板）阎王造定三更死，并不留他到五更
（西皮原板）元宵佳节多欢欣
（西皮原板）汴梁城内满人群
（西皮原板）宋王爷放花灯与民同庆
（西皮原板）男女老少喜盈盈
（西皮摇板）奉母命探舅亲汴梁城进，随二老与表妹观赏花灯。慈母意游子情
（西皮摇板）外甥奉母多孝敬
（西皮摇板）愿你皇榜登姓名
（西皮摇板）得中之后速报信
（西皮摇板）你表兄妹好成亲
（西皮摇板）外甥谨记双亲命，再向表妹叙别情
（西皮二六板）姑母膝前替我孝敬，祝福高堂寿康宁兄妹年幼把姻缘定，青梅竹马到如今。凤钗成双插云鬓，亲赠一支表心情。非兄不嫁将你等，有无功名早迎亲
（西皮摇板）表妹情重凤钗赠，登榜之时接新人
（西皮摇板）两情长有心已定，又岂在朝朝暮暮中
（西皮摇板）暂忍下儿女情回乡路奔
（西皮摇板）祝郎君我暗拜过往神灵
（西皮散板）狂风骤起立难稳
（西皮散板）金婵无影心不宁
（内西皮导板）霎时间天昏暗乾坤倒倾
（西皮散板）狂风起沙石飞杏眼怎睁。似落叶遇秋风步履难稳
（西皮散板）黑夜女子何方行
（西皮散板）大胆狂徒无人性，光天化日你敢胡行。高声喊叫呼救命
（西皮散板）鸾凤钗成双时表示相赠，盼只盼金榜上金榜题名。心惦念古稀人行程渐近
（西皮散板）低头走路不看人
（西皮散板）表妹不幸丧了命，表妹呀！见此惨情痛伤心
（西皮摇板）叹表妹在鹊桥身遭劫难，万不想痛伤情又铁链相缠。流泪眼惨凄凄公堂进见，望太爷禀公断这千古奇冤
（西皮导板）黉门秀才胆非小
（西皮散板）赃证俱在不实招。大堂严刑俱备好，不招口供难恕饶
（西皮散板）太爷不查真凭证，大堂之上动严刑。内有隐情难诉禀，太爷呀
（西皮原板）筋断骨碎痛煞人。斑斑伤痕血流尽，心乱头眩昏沉沉。表妹赠钗官做赃证，我怎能信口吐实情？左思右想难奉禀
（西皮散板）画供承招与表妹同行
（西皮导板）听说我儿遭屈冤
（西皮散板）查散儿遍体伤痕娘心酸。命儿汴梁舅亲探，为何忠良
（西皮原板）受摧残
（西皮原板）探亲已毕回家转，归途夜行喜鹊桥边。表妹遇害死得惨，儿在此时受牵连。官差诬儿是凶犯
（西皮流水板）公堂苦刑审讯严。身残难忍供签画，愿同表妹赴黄泉
（西皮流水板）颜
（西皮流水板）母亲莫要将儿怨，儿把真情说一番：表妹赠钗表心愿，孩儿就存在身边。太爷搜去为赃见，怎奈我当堂难实言。珍重金婵闺阁颜，因此带屈画供签
（西皮快板）县台不明处此案，诬良为盗理不端。暂忍悲痛受磨难，为娘击鼓再伸冤
（西皮快板）祥符官衙糊涂县，不查真情不辨冤。若要公断审清案，开封去求包青天
（西皮散板）儿在监中等讯传，开封正堂走一番
（西皮摇板）食王禄理朝纲忠心可表
（西皮流水板）龙图阁大学士兼管刑曹。日断阳夜断阴神鬼难晓，虎头铡除了些那恶棍土豪。追魂鞭
（西皮摇板）收民词具结案按律勾销
（西皮流水板）柳门颜氏跪堂前，相爷容奴诉根源：我儿与他表妹柳金婵，幼年订婚结良缘。元宵佳节我儿舅亲探，又谁知金婵遇害喜鹊桥边。祥符县不查真情案，诬我儿贪财害命
（西皮散板）颜母堂口诉一遍，此案隐情有牵连。老夫命人去调遣，重查此案辨明冤
（西皮散板）开封未曾回批卷，你违法度罪怎担
（西皮散板）相爷上朝未回转，刑部公文怎敢延？卑职处案非条浅，望请恕罪细查冤
（西皮散板）颜
（内二黄导板）阴森森恨悠悠孤身单影
（二黄散板）叩五殿求阎君洗雪冤情
（高拨子导板）战兢兢跪至在森罗宝殿
（高拨子摇板）判爷容奴诉屈冤
（高拨子摇板）汴梁城内有家园
（高拨子摇板）我的父柳自芳
（高拨子摇板）在闺阁生长二九年环，配表兄颜茶散为人甚贤。凤钗相赠订姻缘，他意登皇榜婚未完。元宵节观灯一家失散，贼李保害奴喜鹊桥
（高拨子摇板）贪财好色贼凶胆，判爷与奴报仇冤
（西皮导板）趁良机我把那生死簿改
（西皮原板）提羊毫气得我怒满胸怀，外男做事心肠坏，舅父执法暗救他来。我将李保名姓改，写上了颜查散害表妹他好色贪财。撕下了这一篇怎样损坏
（西皮散板）捻纸掂订簿卷谁能解开
（西皮散板）颜查散害人命早有判断，生死簿早注定并非偶然。想是你在阳间将案错断，到阴曹疑诬孤情理不端
（西皮散板）日断阳夜断阴多少公案，秉忠心律民词位列朝班。柳金婵
（西皮散板）我隐瞒柳金婵有什么凭见
（西皮散板）访四殿才知她到五殿来诉冤
（西皮散板）阴曹事岂容你阳间多管
（西皮散板）那宋天子他封我是阴阳二官
（西皮摇板）说什么柳金婵魂销魄散，你掌着生死权当报雪沉冤。这殿中无金婵难以完案，俺包拯岂能够袖手旁观
（西皮快板）在阳间断多少无头案件，为什么到森罗这样刁难
（西皮快板）宋天子虽封你阴阳兼管，岂不知今日里难断此案。柳金婵这女鬼未来五殿，秦广辉掌森罗法律无边
（西皮快板）休怪包拯语冒犯，你法律森严难遮天。龙图阁断不清这段公案，找不到柳金婵我不回阳间
（西皮散板）包拯五殿孤轻慢，掩闭森罗速散班
（内二黄导板）扶大宋锦华夷赤心肝胆
（二黄原板）都只为柳金婵屈死可惨，错断了颜查散年幼儿男。我且到望乡台亲自查看
（二黄垛板）又只见大鬼卒小鬼判
（二黄原板）正南方一阵明一阵黑暗，望开封那就是自己的家园。牙床上睡定了无私铁面，王朝
（二黄散板）山谷内因何有这一鬼孤单
（反二黄摇板）柳金婵被害身遭难，青天阴曹亲查冤。难忍悲泪哭声拜见
（反二黄散板）哭啼啼哀告我
（反二黄原板）有什么屈冤
（反二黄原板）我问你名和姓家住哪县
（反二黄原板）家住在汴梁城奴名叫柳金婵
（反二黄原板）是何人谋害你身遭难
（反二黄原板）贼李保贪财好色诓奴到喜鹊桥边
（反二黄原板）到五殿阎君他怎样判断
（反二黄原板）五殿阎君不在殿前。判爷救他李保外男
（反二黄摇板）青天救奴把阳还
（反二黄快板）金婵诉罢是非分辨，贼判徇私罪滔天。在此暂受一时磨难
（反二黄散板）包龙图与你昭雪鸣冤
（西皮散板）怒冲冲来到五殿外
（西皮散板）鸣钟击鼓为何来
（西皮散板）金婵阳间被人害，五殿徇私你理不该
（西皮散板）道五殿徇私弊罪证何在
（西皮散板）快把那油流鬼带上殿来
（西皮散板）贼判怎把生死簿改
（西皮散板）阎君见状他木呆呆
（西皮快板）骂声张洪大不该，森罗徇私罪难挨。孤传旨查散
（西皮散板）拿张洪捉李保再把铡开
（西皮摇板）家中奉了母亲命，去往长亭来送行
（西皮摇板）急急忙忙长亭奔，见了三叔问安宁
（西皮散板）在长亭怒坏了龙图包拯，骂一声小包勉胆大的畜牲：初当官你竟敢不清不正，贪赃银受贿赂苦害黎民。叫人来与爷铜铡搭定
（西皮散板）长亭上铡包勉决不容情
（西皮流水板）一见此情心内惊，不该长亭来饯行。走向前忙跪定，大人与我讲人情
（西皮散板）我若不看同朝面，你与包勉一路而行
（西皮流水板）赵大人讲情情不准，倒叫包勉恨在心。走向前礼恭敬，大人与我讲人情
（西皮小导板）包大人休得要心怀愤恨
（西皮原板）咱家言来听分明：小包勉犯国法理当废命，还看他是你家一条根。千不看来万不看，还看你嫂娘养育恩
（西皮流水板）提起了嫂娘吴妙贞，她比亲娘强十分。包勉犯下欺君罪，你叫我徇私万不能
（西皮散板）老夫讲情你不准，看来你是无义之人
（西皮散板）恩师一旁发怨声，背转身来自思忖：本当铡了小包勉，他是包家一条根；有心不铡小包勉，那旁坐的是对头人
（西皮散板）赵斌一言出了唇，包勉送到枉死城。忙将奴才来铡定
（西皮散板）哗啦啦铜铡响连声，包勉的尸首两离分。如今我把国法正，我上对天子下对黎民。王朝看过文房宝
（西皮快板）手提羊毫写分明。上写拜上多拜上，拜上嫂娘吴妙贞：包勉犯下了欺君罪，我坐开封难徇情。长亭铡了小包勉，铡了包勉有包拯。书信下到合肥郡
（西皮散板）你与我多多拜上嫂娘亲
（西皮散板）辞别了恩师
（西皮散板）忙把轿顺
（西皮散板）回头叫声老赵斌：有朝犯在包某手，铜铡之下决不容情
（西皮摇板）忽听相爷一声叫，急忙上前问根苗
（西皮摇板）一见贱人心头恼，三番两次把我招。三尺龙泉出了鞘，管叫一命赴阴曹
（西皮导板）包龙图打坐在开封府
（西皮原板）明公说话言太浅，细听本宫表家园：甲子年前开科选，天下的举子来求官。头一名就是陈士美，御笔亲点为状元。跨马三日游宫院，金枝玉叶配良缘。一无证
（西皮快板）驸马爷不必巧言讲，现有凭据在公堂。人来看过香莲状
（西皮快板）驸马爷仔细看端详：上写着秦香莲三十二岁
（西皮摇板）既是有人将我告，就该升堂问根苗
（西皮摇板）口似沙糖舌如刀，心似狼虎未长毛。叫我升堂有什么好，霎时叫你魂魄消！人来击鼓站堂道，带上了秦香莲
（西皮摇板）忽听相爷一声叫，急忙上前问根苗
（西皮摇板）大堂坐的陈士美，看他把你怎开销
（西皮摇板）听说儿夫驾来到，不由香莲喜眉稍。走上前来忙跪到
（西皮摇板）一掌打在地埃尘
（西皮摇板）上前挖了你的眼
（西皮摇板）这一足要你命归阴
（西皮摇板）二娇儿哭得珠泪滚，铁石人儿也伤心。本当上前将妻认，包拯是我对头人。咬定牙关不招认，看他把我怎样行
（西皮摇板）你命韩琪行霸道，来在我的公堂你敢不招
（西皮摇板）我命韩琪谁知晓
（西皮摇板）现有你府杀人刀
（西皮摇板）为何有刀没有鞘
（西皮摇板）刀鞘现在韩琪腰
（西皮摇板）土地祠内取刀鞘
（西皮摇板）大堂之上刀对鞘，件件是实你敢不招
（西皮摇板）大堂之上刀对鞘，寻个计策好脱逃。人来与我忙搭轿
（西皮摇板）我和你上殿奏当朝
（西皮摇板）开封府有人将你告，你先打官司后上朝
（西皮摇板）既是有人将我告，你把我东床驸马怎开交
（西皮摇板）慢说你是驸马到，就是哪龙子龙孙我也不饶。头上摘去你的乌纱帽，身上再脱去你的滚龙袍。芦席捆了陈士美
（西皮摇板）忘恩无义不可交。曾对老天来祝告，贪财误国怎姓包
（西皮摇板）将陈士美搭在铡口到，我将他正了国法
（西皮慢板）奴本是金枝体玉叶根本，配儿夫陈士美结发婚姻。驸马爷过府去把酒来饮，为什么这时候不见回程？将身儿坐至在皇宫内等，眼又跳心又惊所为何情
（西皮摇板）听一言来吃一惊，胆大包拯乱胡行。人来摆驾开封进
（西皮摇板）快叫包拯把我迎
（西皮摇板）吃王爵禄当报效，王法条条不恕饶
（西皮摇板）走上前来忙跪倒，皇姑千岁受臣朝
（西皮摇板）哀家口内传旨意，包相免礼且平身
（西皮摇板）叩罢头来恩谢了，皇姑到此为哪条
（西皮摇板）驸马过府把宴饮，为何不见转宫庭
（西皮摇板）臣府并无陈驸马，有一个后婚男儿招东床
（西皮摇板）何人告下冤枉状，快把原告带上堂
（西皮摇板）皇姑问我要原告，不由包拯喜眉稍。站立堂口把香莲叫
（西皮摇板）相爷呼唤为哪条
（西皮摇板）金车辇来五彩轿，里面坐的是龙凤娇。你母子上前苦哀告，也免得老包把心操
（西皮摇板）听说皇姑驾来到，不由香莲喜眉稍。将身站在大堂道，看她把我怎开交
（西皮摇板）哀家这里将你问，你是何人说分明
（西皮摇板）奴家配夫士世美，秦香莲就是我的名
（西皮摇板）既配儿夫陈士美，见奴不跪为何情
（西皮摇板）我居大来你居小，论理跪在我跟前
（西皮摇板）贱人说话太欺心，不由哀家怒气生。吩咐宫娥将她打
（西皮摇板）上前忙把内侍拦。皇姑做事理不端，你打香莲为哪般
（西皮摇板）贱人与我分大小，因此哀家怒眉稍
（西皮摇板）说什么大来论什么小，快对为臣说分明
（西皮摇板）她言配夫陈士美，见奴不跪为何情
（西皮摇板）香莲说话是正理，皇姑与她姐妹称
（西皮摇板）你向香莲因何故
（西皮摇板）状告当朝驸马公
（西皮摇板）驸马犯了何条罪
（西皮摇板）杀妻灭子欺了祖宗
（西皮摇板）欺了祖宗该何罪
（西皮摇板）老包铜铡不顺情
（西皮摇板）看着哀家将他放
（西皮摇板）香莲官司未断明
（西皮摇板）好一个胆大包文正，哀家讲话全不听。吩咐内侍将他打
（西皮摇板）休要在此胡乱行
（西皮摇板）一见包拯动了嗔，不由哀家心内惊。宫娥摆驾后宫进，后宫搬请老娘亲
（西皮快板）皇王之女少训教，敢在开封骂老包。慢说搬来国太到，宋王爷到此我也不饶
（西皮摇板）皇儿进宫报一声，到叫哀家吃一惊。来在开封下车辇
（西皮摇板）唤上包拯问分明
（西皮摇板）王朝禀来马汉报，接驾来迟望恕饶
（西皮摇板）哀家口内传旨意，包相免礼且平身
（西皮摇板）叩罢头来谢罢恩，国太待臣好恩情。问驾不在皇宫院，来在开封为何情
（西皮摇板）驸马过府把宴饮，为何不见转宫庭
（西皮摇板）臣府并无有陈驸马，有一个欺君王藐皇上
（西皮摇板）听罢言来问其详，后婚男儿招东床
（西皮摇板）看在哀家将他放
（西皮摇板）香莲的官司无下场
（西皮摇板）不看哀家看圣上
（西皮摇板）圣上降罪有臣当
（西皮摇板）好一个胆大包文正，哀家传旨你不听。我这里大堂来坐定，看你把他怎样行
（西皮摇板）国太大堂来坐定，依大压小欺为臣
（西皮摇板）铜铡搭在大堂内，霎时叫他命归阴
（西皮摇板）一见铜铡大堂到，全凭母后作主张
（西皮摇板）皇儿但把宽心放，自有为娘作主张。何人告下冤枉状，快把原告带上堂
（西皮摇板）二次又把香莲叫
（西皮摇板）相爷呼唤为哪条
（西皮摇板）大堂坐的龙国太，看她把你母子怎开交
（西皮摇板）走上前来忙跪倒
（西皮摇板）一掌打在地埃尘。你是谁家窈窕女，擅敢前来冒皇亲？人来抢她儿和女，管叫你母子两难分
（西皮摇板）国太抢去儿和女，到叫香莲无计行。走上前来击堂鼓
（西皮摇板）香莲击鼓为何情
（西皮摇板）国太抢去儿和女
（西皮摇板）你为何抢她的小娇生
（西皮摇板）何曾抢她儿和女
（西皮摇板）她子现在紫霞宫
（西皮摇板）王朝追回她的儿和女
（西皮摇板）相爷与她把冤伸
（西皮摇板）看过爷的俸银三百两，香莲拿去作养廉。叫你的孩儿南学把书念，自管读书莫作官。你丈夫不把高官作，焉能一家不团圆？吩咐香莲下堂转
（西皮摇板）香莲下堂泪不干。人道包相是铁面，官官相护有牵连
（西皮摇板）香莲下堂将我怨，她道我官官相护有牵连。我本当铡了陈士美
（西皮摇板）金枝玉叶靠哪般？我本当不铡陈士美
（西皮摇板）倒叫包拯两为难
（西皮摇板）陈士美搭在铡口上
（西皮摇板）霎时叫他见阎王
（西皮摇板）一见驸马搭大堂，不由哀家着了慌。我这里铜铡来护上，三人一同见阎王
（西皮摇板）国太铜铡来护抱，不由包拯怒冲霄。头上摘去我的乌纱帽，身上再脱我的紫龙袍。将身来在铡口道，三人一同赴阴曹
（西皮导板）洒开大步往前奔
（西皮快板）嘴上胡须乱纷纷。迈动金莲如飞腾，不觉已是朱府门
（西皮导板）尊一声夫人休要吓
（西皮摇板）奴家乃是女豪侠。头上取下红毡帽，身上现出绣花袄。手举钢刀往下砍
（西皮摇板）唬得他母女乱如麻。迈动金莲摆几摆
（西皮摇板）嘴上胡须不要它
（西皮慢板）顿然间绣房内香风阵阵，锁云囊果然是价值千金。一霎时浑身软眉头锁紧，昏沉沉倒椅上气喘吁吁
（西皮慢板）这狂徒顿然间昏迷不醒
（西皮慢板）俺这里换行装混出府门
（西皮散板）帐中奉了先生命，押运粮草走一程
（西皮散板）押定车辆朝前进，一路之上要小心
（内西皮导板）号令一声绑帐外
（西皮原板）不由得豪杰笑开怀。单人独骑我把唐营踹，只杀得众儿郎叫苦悲哀。遍野荒郊血成海，尸骨堆山无处葬埋。小唐童被某
（西皮快板）胆吓坏，某二次被擒也应该。他劝某降唐某不爱，一心想坐九龙台。今生不能冤仇解，二十年投胎某再来
（西皮散板）将身来在营门外，只见雄信绑法台
（西皮流水板）一斗酒儿满满筛，尊声将军听开怀：你今饮了这斗酒，你我冤仇两丢开
（西皮快板）见唐童把我牙咬坏，大骂无耻小奴才。我兄被你箭射坏，兵发洛阳为何来！今生不能够把仇解，你坐江山某再来
（西皮散板）主公且坐营门外，为臣自有巧安排
（西皮流水板）一斗酒儿满满筛，尊声五弟听开怀：三十六人曾结拜，散了瓦岗又分开。非是愚兄将你害，各为其主把兵排。你今饮了这斗酒，切莫埋怨愚兄来
（西皮快板）休要提起来结拜，提起结拜怒满怀。你在唐营为元帅，某在洛阳为将才。叔宝
（西皮散板）三哥且站营门外，小弟向前说开怀
（西皮流水板）一斗酒儿满满筛，我与五哥解愁怀。你今饮了这斗酒，生死之事莫悲哀
（西皮快板）见罗成怒气冲天界，大骂忘恩负义小奴才。曾记得打散了瓦岗寨，曾记得一家大小洛阳来。我为你三贤府来盖，我为你花费许多财。我为你东床招驸马，我为你造下拜将台。忘恩负义投唐寨，花言巧语哄谁来。雄信一死英名在
（西皮散板）怕只怕乱箭攒身你死无葬埋
（西皮散板）贤弟且站营门外，愚兄上前说开怀
（西皮流水板）一斗酒儿满满筛，尊声我的哥细听开怀：你今饮了头斗酒，管你的灵魂赴蓬莱
（西皮流水板）二斗酒儿满满筛，点点珠泪洒下来。你今饮了这斗酒，管你的灵魂上天台
（西皮流水板）三斗酒儿满满筛，尊声我的哥细听明白：贾家楼曾结拜，惟有你我同心怀。我的哥一死威名在，且把美酒饮开怀。你今饮了这斗酒，拿住他们一刀一个把刀开
（西皮快板）好汉押粮未回来。等候二哥回营寨，把某的心事说开怀。某今饮干了三斗酒，快教唐童把刀开
（西皮导板）一见人头发战抖
（内西皮导板）大炮一声绑帐外
（西皮原板）不由得豪杰笑开怀。单人独马唐营踹，只杀得儿郎苦悲哀。遍地荒郊血成海，尸骨堆山无有葬埋。小唐童被某
（西皮流水板）把胆吓坏，二次被擒也应该。今生再不能把节改，要报仇二十年投胎某再来
（西皮摇板）一杯酒儿满满酾，尊声将军听言来：王今奉你一斗酒，愿你转世早投胎
（西皮摇板）唐童假意把我待，花言巧语说开怀。我与你冤仇难分解，报仇还要再投胎
（西皮摇板）一杯水酒杯中酾，叫声五弟听明白：今日被擒是天意，且莫埋怨愚兄来
（西皮摇板）徐勣休得巧言盖，阴阳八卦你安排。结义情由你忘怀，你是个人面兽心怀
（西皮摇板）人来看过杯中赛，尊声五哥听开怀：我今奉你一斗酒，愿你魂灵到天台
（西皮紧板）见罗成把我的牙咬坏，大骂无义小奴才！自从与你来结拜，同心起义巧安排。你到洛阳将某拜，某家接你到家来。我为你招军把兵带，我为你修盖瓦楼台；我为你屯粮把马买，我为你花费许多财；我为你东床招驸马，我为你受了许多灾。你忘恩无义良心败，管叫你乱箭穿身死无有葬埋
（西皮流水板）一杯酒儿满满酾，尊一声五哥听明白：你今饮了杯中酒，管叫你灵魂赴天台
（西皮流水板）二杯酒儿杯中酾，小弟言来听开怀：你若饮了二杯酒，保你阴灵到蓬莱
（西皮流水板）三杯酒
（西皮摇板）这句话儿真爽快，叫咬金把酒斟上来
（西皮摇板）满营将官俱都在，为何不见栋梁材？问一声秦二哥今何在
（西皮摇板）二哥押粮未回来
（西皮摇板）哭一声秦二哥
（西皮摇板）贾家楼
（二黄散板）这几日为小姐出阁期到，阖府中上与下昼夜奔劳
（二黄散板）这也是娇养儿天生性傲，全不念老娘亲生养劬劳；为一个锁麟囊东颠西跑
（二黄散板）又听得众伙伴呼叫声高
（二黄散板）与你等急速归件件回报
（二黄散板）怕小姐不称心枉走徒劳
（二黄散板）闻一言不由我珠泪双掉，为什么不称心又把头摇？为人奴怎敢把忠言相告
（二黄散板）又听得老薛良哭声嚎啕
（西皮摇板）薄命人岂敢怨穷居陋巷，为出聘累我父终日奔忙；可怜他父母心去借银两
（西皮摇板）见此情倒叫我费尽思量
（西皮摇板）我的儿性情好宽心话讲，嫁女儿无妆奁怎拜花堂
（西皮摇板）自古道人贫穷谁肯来往？想当日得意时铁也增光！如今人喜的是添花锦上，老爹爹岂不知世态炎凉
（西皮散板）劝爹爹休发那无名火爆，无故地闲争吵却也无聊；家贫穷遭白眼被人嘲笑，我父女志不穷忍耐这遭
（西皮二六板）春秋亭外风雨暴，何处悲声破寂寥；隔帘只见一花轿，想必是新婚渡鹊桥。吉日良辰当欢笑，为什么鲛珠化泪抛？此时却又明白了
（西皮快板）世上哪有尽富豪！也有饥寒悲怀抱，也有失意痛哭嚎啕；轿内的人儿弹别调，必有隐情在心潮
（西皮散板）推开轿帘向外瞧，聘女之家是富豪；只恐怕我过门也遭嘲笑，那时候老爹爹又要心焦
（西皮流水板）耳听得悲声惨心中如捣，同路人为什么这样嚎啕；莫不是夫郎丑难谐女貌？莫不是强婚配鸦占鸾巢？叫梅香你把那好言相告，问那厢因何故痛哭无聊
（西皮流水板）梅香说话好颠倒，蠢才胡言乱解嘲；怜贫济困是正道，哪有那袖手旁观在壁上瞧
（西皮流水板）梅香说话太潦草，难免怀疑在心梢。想必是人前逞骄傲，不该词费又滔滔；休要噪
（西皮流水板）听薛良一语来相告，满腹骄矜顿雪消；人情冷暖非天造，何不移动半分毫？我今不足她正少，她为饥寒我为娇；分我一只珊瑚宝，安她半世凤凰巢。忙把梅香低声叫
（西皮流水板）莫把姓名信口晓
（西皮流水板）这都是神话凭空造，自把珠玉夸富豪；麟儿哪有神送到？积德才生玉树苗；小小囊儿何足道，慰她饥渴胜琼瑶
（西皮摇板）送亲已毕回家转，见了夫人说根源
（数板）不好了
（西皮摇板）欣逢这日晴和回家望看
（西皮摇板）哪有千金发任你摘玩
（西皮摇板）我与你买竹马小试庭院
（西皮摇板）这是我疼爱他娇纵千端
（西皮原板）新婚后不觉得光阴似箭，驻青春依旧是玉貌朱颜。携娇儿坐车中长街游遍
（西皮散板）又听得呼号声动地惊天！却为何众百姓纷纷逃窜？见此景倒叫我胆战心寒！叫车夫改程途忙往回转
（西皮摇板）真乃大祸从天降，洪水成灾好惨伤！贤妻娇儿把命
（西皮摇板）奉劝公子莫悲伤
（西皮摇板）这样大水不料想，万贯家财付汪洋
（西皮摇板）女儿生死难料想，怎不教人泪汪汪
（西皮散板）一霎时又来到一个世界
（西皮散板）叫梅香唤院公为何不来
（西皮散板）腹内饥唤郎君他他也不在
（西皮散板）却为何到荒郊不见亭台
（西皮散板）恍惚间与众人同把舟载，莫不是应验了无情的水灾。老娘亲她必定波中遇害，苦命的大器儿鱼腹葬埋
（西皮散板）见胡婆好一似空山闻籁，你可曾见我夫与我萱台
（西皮散板）听他言把我的肝肠痛坏，你送我回故乡寻找尸骸
（西皮散板）一席话惊得我如梦方解
（西皮散板）看见了年迈人想起萱台
（二黄慢板）一霎时把七情俱已磨尽，参到了酸辛处泪湿衣襟
（二黄散板）蓦地里见此囊依旧还认
（二黄散板）分明是出阁日娘赠的锁麟；今朝见此囊莫非梦境？我怎敢把此事细追寻！手托囊思往事珠泪难忍
（二黄散板）大胆薛妈乱胡行
（西皮原板）那一日风光好忽然转变
（西皮原板）霎时间日色淡似坠西山
（西皮原板）在轿中只觉得天昏地暗，耳边厢
（西皮原板）那花轿必定是因陋就简，隔帘儿我也曾侧目偷观；虽然是古青庐以朴为俭，哪有这短花帘
（西皮原板）轿中人必定有一腔幽怨，她泪自弹
（西皮原板）那时节奴妆奁不下百万，怎奈我在轿中赤手空拳
（西皮原板）急切里想起了锁麟囊一件，囊虽小却能作积命泉源
（西皮流水板）有金珠和珍宝光华灿烂，红珊瑚碧翡翠样样俱全；还有那夜明珠粒粒成串，还有那赤金练
（西皮摇板）那女子心性洁世俗不染，留下了锁麟囊把珠宝退还
（西皮摇板）听她言不由我心中暗转，果然是当年知己到此间
（西皮二六板）换珠衫依旧是当年容样，莫不是心头幻我身在梦乡
（西皮二六板）猛抬头见老娘笑脸相向，儿的娘！问一声老娘来自何方
（西皮二六板）这才是脱危难吉人天相
（西皮二六板）我的儿呀！见我儿不由我喜笑非常！老天爷他还我珠归掌上
（西皮二六板）见官人倒叫我无限仓惶
（西皮二六板）一霎时触情肠感怀万状
（西皮二六板）我官人怎知我历尽沧桑！到此事真教我有话难讲
（西皮摇板）想当年赠人物岂望报偿？老娘亲与官人要明以往，问一声卢娘子便知端详
（西皮摇板）都只为感知己实在难忘，六年前薛娘子赠我麟囊
（西皮快板）休将往事存心上，为人心地须善良！得知己
（西皮摇板）听她言不由我心中暗转，果然是大恩人来到此间
（西皮摇板）适才奉了太爷命，要到府中去投文
（西皮摇板）迈开大步往前进，去到学中说分明
（西皮原板）兄弟们在家中开怀畅饮，叫一声二贤弟细听分明：家中事还要你一一照应
（西皮摇板）又只见二伙友来到家门
（西皮摇板）酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷
（西皮摇板）今日好比七月七
（西皮摇板）牛郎织女会佳期
（二黄摇板）骂声奴才太猖狂，儿不该临阵使花枪。不是为父的功劳大，险些一命丧无常。叫人来与爷推出斩
（二黄摇板）放转奴才问端详
（二黄摇板）不是花枪来抵挡，险些一命丧无常
（二黄摇板）听罢言来问其详，险些错把爱子伤
（二黄摇板）他自己击破护心镜，要害孩儿命残生
（二黄原板）听罢言来查其情，险些错伤小姣生
（西皮导板）叫三军与爷战鼓起
（西皮原板）大睁虎目观端的。高怀亮打扮世无比，赛得过临潼伍子胥，赛韦驮缺少降魔杵，赛吕布缺少画杆戟
（西皮快板）为父命里该四子，惟有冤家我心喜。杨家花枪教与你，只要儿眼尖手快躲得疾
（西皮散板）五王七侯行兵到，不由老夫喜眉梢
（西皮散板）有人再提为父老，准备项上吃一刀！怀亮杀开千条道，父子们杀一个浪里蛟
（西皮摇板）听说来的石守能，无名贼子也出兵
（西皮摇板）听说来的高延平，险些错伤儿的命残生
（西皮快板）孤王闷坐中军帐，探马不住报端详。五王七侯打败仗，一个个败阵回营房。催马来在阵头上，又见老将到战场
（内西皮导板）连杀四营无敌将
（西皮快板）不知昏王在哪厢？阵前闪出一员将，他的打扮非寻常。头戴金盔明珠亮，五绺胡须飘胸膛；打扮好似关公样，缺少关平和周仓
（西皮快板）在哪里会过这员将？阵前难坏火山王
（西皮快板）曾记得当年保刘王，认得冤家赵玄郎。尔是玄郎是不是？通上名来在某的刀下亡
（西皮快板）勒住丝缰把他望，老将打扮非寻常。头戴银盔明珠亮，身穿铠甲似雪霜，跨下一骑白龙马，手中钢刀放毫光。在哪里会过这员将？阵前难坏赵玄郎
（西皮快板）记得当年刺刘王，认得老儿火山王。午门之外打一仗，慌不慌来忙不忙。若不是老将开恩放，十个玄郎死五双。你若问我的名和姓，少游关西赵玄郎
（西皮摇板）听说来的赵匡胤，杨滚打马随后跟
（西皮摇板）粉红马驼的赵匡胤
（西皮摇板）白龙马驼的老寿星
（西皮摇板）铜金刚遇着铁罗汉
（西皮摇板）冤家遇着对头人。按住宝刀用锤打
（西皮快板）火光照得两眼花。人说赵家有天下，莫非应在这冤家？翻身离镫下了马
（西皮快板）老杨滚屈膝降顺他
（西皮导板）铜锤打下如雷炸
（西皮快板）打得孤王膀背麻。猛然睁开昏花眼
（西皮快板）只见老将跪马下。你既将孤打下马，缘何不将孤来拿
（西皮快板）尊一声主公休骇怕，老杨滚保你坐中华
（西皮快板）你既保孤坐中华，何不对天把誓发
（西皮快板）吾主命我把誓发，日月三光照着咱。杨滚保主如有假，死在千军万马踏
（西皮快板）一见老将把誓盟，不由孤王笑盈盈。孤王日后登九五，封你的王位在朝门
（西皮快板）封他的王位不谢恩，想是老将要证凭。在腰中解下紫金带，赐与老将做证凭
（西皮散板）铜锤调换带一根，赐臣封赠谢龙恩。尊一声主公驾请起，杨家今日投宋君
（西皮导板）三军与爷把战鼓操
（西皮快板）马前只见一英豪。杨家世代把国保，因何落草占山巢？劝你马前归顺了，封妻荫子永在朝
（西皮摇板）杨家威名谁不晓，世代忠良保宋朝。今日奸佞正当道，只恐后来无下梢
（西皮摇板）小将助阵犯军纪，岳家威名也是虚。一怒拨马回营地，且听探马报端的
（西皮摇板）责打岳云消俺气，岳飞英雄数第一。众将暂把营门闭，明日阵前见高低
（二黄原板）清晨起打一仗龙争虎斗，胜不过杨再兴脸带含羞！岳云儿犯将令理应斩首，却不过众将官苦苦哀求。责打了四十棍血流甲胄，愧煞我统兵帅无有良谋！叫人来你与爷小心防守
（二黄散板）收服了杨再兴方展眉头
（二黄散板）猛想起周侗师教授“撒手”，为国家求良将费尽计谋。但愿得明日里大功成就
（二黄散板）收服了杨再兴好灭金酋
（二黄导板）为军情终夜里枕戈待漏
（二黄散板）猛然间又只见红日当头
（西皮二六板）与妹妹对坐在秀阁，听为兄把话对你说：将新人暂寄你房内，我探病回来好快乐
（西皮二六板）哥哥讲说理不通，听妹妹把话说心中：每日抢掳民间女，有妹妹不管闲事情
（西皮二六板）一见妹妹她不从，倒叫我背过身好不伤情。走上前来双膝跪，叫妹妹从下这事情
（西皮二六板）一见哥哥跪楼枰，背转身来思想情。走上前来快搀起，妹妹从下这事情
（西皮慢板）未开言不由人泪流满面，点点的珠泪洒落胸前。五月节起了那葡萄大会，我母女一同到庙前。你哥哥他见我容貌好，他一心霸占奴要结良缘
（西皮慢板）嫂嫂对我讲一遍，思想起来恼心间
（西皮原板）在洞房穿红衫头有顶戴，把一个女孩儿扮做秀才
（西皮原板）咱二人手搀手同上金阶，我这里替哥哥来把堂拜
（西皮原板）作一对好夫妻永不分开
（西皮原板）今夜晚我与你来把堂拜
（西皮原板）咱二人全都是女中裙钗
（西皮原板）你哥哥去探病今晚不在
（西皮原板）女孩家无本不难做买卖
（西皮快板）今夜晚我与她上床安眠，怕只怕上床去洩了机关。我这里藏过了镔铁宝剑，管叫她一家命归黄泉
（西皮快板）一见将军变了脸，他是男子变作女。将军留下奴不死，我情愿与将军配成婚
（西皮快板）一拜泰山为媒证
（西皮快板）二祗黄河就澄清
（西皮快板）泰山已倒人还在
（西皮快板）黄河一去影无信
（西皮快板）恨平王无道贪色酒，父纳子妻礼不周。我父谏奏反斩首，一家满门刀割头。这样的冤仇怎撒手，不杀平王誓不休
（西皮快板）仁兄不必两泪流，小弟言来听从头：相国夫人遭毒手，定是奸贼用计谋。得放手
（西皮快板）贤弟把话错出口，愚兄言来听从头：君不正
（西皮快板）仁兄已经把誓咒，小弟不敢来强留。你若是兴兵来伐楚，临潼的名儿枉空留。仁兄打马你阳关走，急忙快奔吴国投
（西皮快板）申包胥与我把志斗，背转身来反加愁。贤弟请上兄叩首
（西皮快板）多谢你放我往东流。你兴楚来我灭楚，你为忠来我为仇。辞别贤弟跨走兽
（西皮摇板）扬鞭打马往吴国投
（西皮快板）一见仁兄跨走兽，大小三军听从头：尔等回朝休泄漏，泄漏机关斩人头。人来与爷带走兽
（西皮散板）回朝把本奏龙楼
（内西皮导板）兴王霸业成炎汉
（西皮摇板）谁知今日不周全。忙将人马来催趱，逃出虎穴与龙潭
（西皮原板）刘备马上自思叹，弟兄结义在桃园。大破黄巾兵百万，至今未得一日闲，离了新野心惊战，如今方知后悔难
（西皮原板）刘祖先早把阴灵显
（西皮原板）思前容易后悔难
（西皮摇板）耳旁听得人马喧
（西皮摇板）如同剑林与刀山
（西皮摇板）你且快把威风展
（西皮摇板）当阳桥前等你还
（西皮摇板）车夫与俺忙前趱
（西皮摇板）单人独骑破曹瞒
（西皮摇板）来在曹营身被困
（西皮摇板）看来今日难逃生
（西皮摇板）唤声赵云今何在
（西皮摇板）单人独骑往前奔
（西皮摇板）催马扬鞭往前奔
（西皮摇板）四下找寻主母身
（西皮摇板）杀出一层又一层，赵云的精神倍加增。勒住丝缰用目睁
（西皮摇板）内面可有主母身
（西皮摇板）适才贼子放雕翎，身带重伤步难行。叫声赵云今何在
（西皮摇板）来了常山赵子龙。独闯曹营显本领，耳旁忽闻妇人声。翻鞍离蹬下能行
（西皮摇板）只见赵云面前存
（西皮摇板）将军果然忠心耿，保扶此子去逃生。阿斗付与将军手
（西皮摇板）接过了刘门后代根。主母快快上金镫，待臣步战退贼兵
（西皮摇板）将军且莫再留停，哪里黄土不埋人
（西皮摇板）悲凄凄站至枯井上
（西皮摇板）不如一命丧无常
（西皮摇板）一见主母投古井，唬得赵云胆战惊
（西皮摇板）催命鼓来救命锣，三国不和动干戈
（西皮摇板）自幼生来本领高，抖擞威风立功劳
（内西皮导板）统领雄兵百万将
（西皮快板）追杀刘备虎赶羊。三军带路景山上
（西皮快板）看看谁弱和谁强
（西皮摇板）山岗之下那员将，白盔白甲白银枪。抖擞威风天神样
（数板）老迈年苍苍
（数板）好酒贪花
（西皮摇板）画阁雕梁绛霄楼，金碧辉煌似瀛洲。龙楼凤阁如锦绣，富贵属于公伯王侯
（西皮摇板）晋国江山升平奏，君臣安享乐无忧。得饮酒来且饮酒
（西皮摇板）又见空中鸟当头。开弓弹打飞鸟落
（西皮摇板）只恐为臣逊一筹
（西皮散板）背柴草到街头去把粮换
（西皮散板）这一弹定打中背草的老年
（西皮散板）众百姓好一似飞鸟落网
（西皮散板）打得他头破血流叫爹娘
（西皮散板）见他们男和女乱碰乱撞
（西皮散板）好一似深山中迷途羔羊
（西皮散板）叫内侍快献上御羹熊掌
（西皮散板）忙将御羹献大王
（西皮摇板）晋侯做事太凶狠，弹打无辜众黎民。怒气满胸难消恨
（西皮摇板）见了相国诉冤情
（西皮摇板）幞头冠整将朝衣，五云深处奏丹墀。军民为念忧国事
（西皮摇板）父老为何泪悲啼
（西皮摇板）街头巷尾民磋怨，都道大王信谗奸。日久恐要激成大变
（西皮摇板）拜见相国问金安
（西皮摇板）可怜无辜死得惨，轻视人命如草菅。国家安危在一旦
（同西皮摇板）定是那屠岸贾献媚进谗
（西皮摇板）外忧未定内生患，权奸不除国不安
（同西皮摇板）大王阻谏把宫门掩
（西皮摇板）立求面奏叩宫环
（西皮摇板）这才是君昏臣心窘，贪娱阻谏闭深宫。一片丹心终何用
（西皮摇板）闭桃园挡圣驾力谏灵公
（内西皮导板）夏日长艳阳天百花争艳
（西皮原板）绛霄楼饮琼浆观览市廛。听笙歌赏午曲百遍不厌，理朝事整江山好不耐烦。到桃园与嫔妃大摆筵宴
（西皮原板）桃园门紧关闭所为哪般
（内西皮导板）秉圭当胸幞头冠整
（西皮原板）启园门谏圣主拼死捐生
（西皮原板）几道表章未见恩准
（西皮原板）圣驾离朝事何因
（西皮原板）寡人宫中心烦闷
（西皮原板）绛霄楼上饮杯巡
（西皮原板）惶恐顿首
（西皮流水板）臣告秉，谏奏主上是非要辨清。有道之君民乐于天下，无道之君以乐己身。曲直力谏臣节之本，舜造漆器谏者有十人。小事不谏成大事，望祈主上悔过自新。休听那撺掇佞臣巧言论，就请御驾转回朝门
（西皮流水板）绛霄楼上宠奸佞，不该弹打无辜之人。任意宫中草菅人命，民为邦本本固邦宁。为臣我怎比夏桀
（西皮流水板）屠岸贾谗言乱朝政，我与你分个谁是清来谁是浑。你要把晋国来吞并，以酒为池肉为林。有朝马死黄金尽，万剐凌迟是佞臣。今朝不报来日报，远在儿孙近在身
（西皮流水板）非是臣弄舌抗君命，只为奸贼他玩法欺君。外邦俱道我国德政，国家危亡俱在他一个人。伏望圣上纳臣谏本，臣纵埋沟渠死犹生
（西皮散板）急水滩头难流月，钢刀不杀无罪的人。竟敢与我来厮挺
（西皮散板）欺压他如同轻慢寡人
（二黄散板）老爹爹为国事深夜不倦，年迈人怎经得秋末风寒
（二黄原板）朝臣待漏五更寒，铁甲将军夜渡关。我朝中出了屠贼奸患，民不聊生历日艰难。为父的报国心青天可鉴，昼夜忧思睡不成眠
（二黄原板）那程婴性忠义颇有远见，儿与他多亲近同苦共甘。国与家儿必须时刻防患
（二黄原板）为父的言语谨记心间
（二黄原板）孩儿我遵父命怎敢怠慢
（二黄原板）见此情好叫我犹豫不安。莫非是屠大人将我来骗，俺鉏麂到如今进退两难，且不可妄杀人急忙回转
（二黄原板）既到此我怎能空手而还？受人托休得要中途改变，到此时覆水难收箭已上弦
（二黄原板）赵相国你一死休把我怨
（二黄原板）见刺客撇刀搭躬面带羞惭。这一壮士你叫什么名字
（二黄散板）不甘屈辱刚强汉，自知己过恨前言愆。我本当留他作证见，谁知他触槐死
（二黄散板）急忙驾车进朝班
（二黄平板）称佳酿
（二黄平板）我自离家走他乡，碌碌风尘空茫茫。父母家中倚门望，不由我凄凄惨惨意彷徨
（二黄平板）劝大哥
（二黄摇板）你往日虚名终何用
（二黄摇板）只怪我时乖命运低
（二黄摇板）自古男子早立志，百岁光阴能几时
（二黄平板）且放怀
（二黄摇板）苦煞俺双双老椿萱。可怜你身单孤影衰时暮，爹娘吓，但不知可能够重见尊颜。哏
（数板）打道上获盗捕强
（西皮摇板）他那里气昂昂把令传下，唬得我战兢兢魂飞天涯。为什么题反诗令人害怕，好叫我无主张怎么拿他
（西皮慢板）每日里闷沉沉愁眉难展，到此间受尽了许多凄寒。路途上相遇了英雄好汉，都叫我上梁山霸占一方。我本是男儿汉英雄志量，岂做那无义的犯法儿郎。大不该杀惜姣自投罗网，离别了二双亲已在高堂。可怜你无倚靠倚门叹望，提起来悲切切好不惨伤
（西皮摇板）公堂上领爷命事急如忙，倒叫我这件事怎生主张
（西皮导板）忽然间被他人一言说破
（西皮摇板）唬得我战兢兢两眼泪落。我叫一声贤弟吓
（西皮摇板）只见他哭得我心如刀割，就是那铁石人魂飞魄落。千不是万不是是你之错，酒醉后发狂言自招其祸。任凭你浑身口难以分说，急得我肝肠断无计奈何。怎能够离虎穴跳出罗网，纵有那擎天手不能逃脱
（西皮摇板）料想你不能够搭救与我
（西皮摇板）倒不如丧九泉免受折磨
（西皮摇板）劝大哥暂消停且慢结果，我和你好和歹再做定夺
（西皮摇板）诈骗他也不过假装疯魔，急得他难中人无有下落。怕只怕狭路上冤家难躲
（西皮摇板）那一厢又来了催命阎罗
（内西皮导板）没奈何顾不得腌臜龌龊
（西皮摇板）战兢兢止不住牙根落。看你们一个个把冷眼观我，推的推拉的拉却是为何
（西皮摇板）任这厮发狂言大胆无礼，公堂上岂容他没有高低。叫人来快与我责打四十，为什么浔阳楼自题反诗
（西皮摇板）见两旁一个个狼威虎势，论国法怎叫我吃这样东西。他那里把宋江这般羞耻
（西皮摇板）恨不得嚼尔肉剥尔之皮
（西皮摇板）哪有你全不知纲常伦理，你犯了萧何律插翅难飞。好一似扑灯蛾自投火死
（西皮摇板）霎时间管叫你碎骨分尸
（西皮导板）气昂昂双眉皱怒眼生花
（西皮摇板）急得我肝肠断咬碎银牙
（西皮导板）你看我鲜血淋实难招架
（西皮摇板）横身上止不住活活痛杀。还望你施恻隐速速救咱
（西皮摇板）如不然命难保定染黄沙
（西皮摇板）多感你施恻隐如天还大，只念我离乡井住宿无家
（西皮摇板）听宋江囚监禁令人着恼，他如今遭罗网怎生脱逃
（西皮摇板）慢踌躇我和你再作商议，必须要早准备事不宜迟
（西紧摇板）离江州好一似兔走鸟飞，只为那及时雨百般孤凄。望二兄众英雄同心合意，发人马到江州免他悲啼
（西皮摇板）戴贤弟你那里休要着急
（西皮摇板）探虎穴入龙潭见个高低
（西皮摇板）叫贤弟你请上受我一礼，为我事朝夕里费尽心机
（西皮摇板）劝大哥休流泪且免悲啼，皆因是酒醉后自觉不知。我为你上梁山也非容易，无昼夜卧荒丘奔走风驰。晁大哥吴先生疏财仗义，只等那祸临头自然救提。且忍耐放宽心牢牢谨记
（西皮摇板）到来日决雌雄却有谁知
（西皮摇板）戴贤弟果算得英雄豪杰，早烧香晚点灯报恩不及
（西皮摇板）见书信不由人浑身战抖，这其间漏机关有死无休
（西皮摇板）叫人来快与我重重责究
（西皮摇板）你私自上梁山好没来由
（西皮摇板）那宋江他本是贼人之类，尔胆敢通强寇私把书修
（内西皮导板）旌旗飘摇金鼓闹
（西皮快板）杀气腾腾冲九霄，各个儿郎如虎豹，气吐长虹万丈高。全凭赤兔胭脂豹，斩将擒敌显英豪
（西皮流水板）坐雕鞍勒丝缰自思自想，愧煞我将英才汉室云长。进曹营与张辽三事约讲，知兄信立功劳离却许昌。今日里校军场比试较量，论英雄分魁首哪有心肠
（西皮摇板）威风凛凛杀气升
（西皮原板）队伍齐整密层层。河北袁绍实可恨，两次兴师敢战争。颜良
（西皮流水板）适才将台阅兵将，蔡阳刀法果无双。校军场丞相把令降，风云聚会各争强。宽锦袍紧甲胄校军场上，提偃月跨坐骑论论谁强
（西皮散板）校场比试艺不精，特来求教拜府门
（西皮散板）徐公明英勇某久仰
（西皮散板）怎比关兄天下扬
（西皮散板）此间好比战场上
（西皮散板）求教学刀永不忘
（西皮散板）躬身施礼出府门，改日拜府叙衷情
（西皮散板）好个聪明徐公明，拜府求教令人钦
（西皮散板）适才曹府闻一信，报与二爷得知情
（西皮散板）在许昌每日里心不安静，思兄长使关某珠泪常浸。讨将令统军士汝南对阵，倘若是得兄信离却曹营
（西皮导板）听凶报痛得孤二目呆瞪
（西皮散板）一旦间使得孤足折手分
（西皮散板）眼望西蜀咬牙根，指着大耳骂几声；孤一怒将你踏齑粉，看是谁强哪个能
（西皮摇板）口传将令泪珠倾
（西皮流水板）尊一声股肱众将军：孤自从起兵东留郡，都只为逆臣董卓目无君；东荡西除亲临阵，南征北剿自劳形；甘苦辛劳不辞任，扫得群雄似晨星；只剩孙刘未归顺，看来也在孤的手掌心。只要尔等奋勇进，谅他插翅难飞腾。今晚暂且各自安顿
（西皮摇板）选择黄道一战功成
（西皮二六板）说什么军家无常胜，仔细看看黄汉升。一马儿踏奔曹营境，恰似猛虎闯羊群。老夫今年七十整，还要抖一抖我的老精神。杀得他马前来归顺，看一看老儿能不能
（西皮摇板）此事赵云当退任
（西皮摇板）你让我黄忠战几春。躬身施礼忙请令，差池敢当军令行
（西皮摇板）子龙之言诚谨慎，此去还须多小心
（西皮摇板）黄忠越老越好胜
（西皮摇板）他越激我越气偏要行
（西皮摇板）老将从来太烈性，不去助战功难成
（西皮摇板）张著近前听将令：辅佐黄忠见机行
（西皮摇板）赵云近前听将令：准备救应黄汉升
（西皮摇板）军师妙算真安稳，调度不差半毫分
（西皮摇板）刘封
（西皮摇板）臣与主公听好信
（西皮摇板）有先生何愁不太平
（内西皮导板）我非人前夸老硬
（西皮快板）也曾一战取定军。赵国廉颇八十整，日餐斗米肉十斤；老夫今年七十整，我与廉颇不差毫分。夏侯渊在某的刀下丧了命，张邰被俺吓掉了魂！哪怕他人马如潮涌，哪怕他将士似风云；杀得他人头如瓜滚，杀得他尸横遍野马难行。扬扬得意往前进
（内西皮导板）北山脚下火焰飘
（西皮流水板）满营将士逞英豪。偶遇高阜且登眺
（西皮摇板）站立山顶把令旗摇
（西皮散板）只杀得红日无光曜，只杀得地动山又摇，只杀得战马声咆哮，只杀得众将血染袍
（西皮散板）黄忠老儿武艺好，越杀越勇杀气高。孤在山头发令号，休要放走老儿曹
（内西皮导板）我越杀越勇精神好
（西皮快板）怎奈曹兵似涌潮！我在帐中不服老，藐视曹兵若蓬蒿。不料今日遭圈套
（西皮散板）大鹏飞腾下九霄
（西皮散板）看看猛虎将擒到，何方又来一条蛟！白盔白甲白旗号，莫不是常山的赵子龙他又来了
（西皮流水板）一日离家一日深，好似孤雁宿寒林
（西皮锁板）催鞭打马往前行，不觉来到店房门
（西皮流水板）适才店家对我讲，此地乡风不一样。将身来在大街上，来来往往看端详
（内西皮导板）屈死鬼在阴曹泪流满面
（西皮锁板）来了我冤鬼魂李氏桂莲。将身来在大街前，阴曹受罪实可怜
（西皮二六板）八月十五月儿圆，夫妻欢乐在床前。一步儿来至在大街上
（西皮紧板）不顾生死往前奔
（西皮锁板）适才来在大街前，好像我夫到此间
（西皮紧板）我足下行走大街上
（西皮紧板）果然我妻李桂莲
（西皮快板）急急走来往前行，一步来在店房门
（西皮二六板）倪木做事太莽撞，淫占我妻为哪般？将身来在阴阳界，不由我一阵阵心惊胆寒
（西皮二六板）耳边厢又听得乱石响，倒叫我桂莲着了忙。我这里将门来开放
（西皮二六板）你是何人到此方
（哭板）听说我妻把话讲，怎不叫人痛心肠
（哭板）听说儿夫要起程，怎不叫人痛伤心？哭一声我的夫难得相见
（哭板）哭一声我的夫张茂深
（二黄散板）二贼说话欠思忖，胆敢妄言来伤人。今日老夫回朝廷
（二黄散板）斩尔的人头挂午门
（二黄垛板）昏王做事不明净，袒护妲己害忠臣。黄飞虎无辜遭不幸，携带家小出皇城。姬昌兴兵要犯境，眼看江山化灰尘。越思越想心头恨
（西皮原板）我本是狐仙女修身养性，遵女娲招妖幡我变化人形。每日里施娇媚把纣王勾引，管叫他商汤江山化烟云。将身儿且坐在后宫院等，等候那万岁爷回转宫廷
（西皮散板）内侍摆驾后宫进
（西皮散板）有劳梓童迎寡人
（西皮原板）与爱卿在宫中把酒来饮，叫一声二卿家细听分明：闻太师陈十策要把朝纲整，岂容他施权威一揽朝廷。你二人休孟浪要多加谨慎
（西皮流水板）满朝文武情激愤，要除奸佞保众生。到如今商汤江山难保定，还论的什么君是君来臣是臣。怒气冲冲我就闯宫门
（西皮散板）你为何藏奸贼罪不容情
（西皮散板）胆敢替孤传圣命
（西皮散板）我是朝中第一臣
（西皮散板）他们有功于国家不能斩
（西皮散板）不杀二贼我誓不为人
（西皮散板）速将二贼来上捆
（西皮散板）吓得我七魄飞
（西皮散板）丢了三魂
（同西皮散板）无奈何叩头作揖求侥命
（数板）老太师
（数板）老太宰
（同数板）我的活祖宗
（数板）我二人是个可怜虫
（数板）马勺的苍蝇混营生
（数板）皇上娘娘权利大
（数板）我们吹牛拍马来奉承
（数板）得了个升官发财梦
（数板）件件坏事打先锋
（数板）造鹿台
（数板）建造酒池和虿盆
（数板）为了皇上娘娘乐
（数板）不知害死了多少人
（数板）商容
（数板）件件坏事都是我们行
（数板）实指望受宠得势官运通
（数板）谁料想害人害己才告终
（同数板）求求太师饶我们命
（同西皮散板）我的老祖宗
（西皮散板）将费仲
（西皮散板）取奸贼的人头去祭灵
（西皮散板）听说是斩二卿魂飞不定
（西皮散板）吓得我胆战惊不敢应声
（西皮快原板）为臣者尽忠是本份，为君者也要爱护臣民。坐江山千斤重，臣子分担八百斤！姜皇后忠于你挖目丧命，老比干忠于你鹿台剖心。贾氏夫人摘星楼上贞节可敬，以权势要抄斩黄氏满门。这是你昏庸无道引起群愤，四伯侯兴人马要反朝廷。只要你贬了妲己女，我领兵战西岐扫灭叛军。臣尽忠忠的是圣天子，岂能忠于无道君。你若不准陈十策，老臣我告职还乡隐住山林
（西皮散板）太帅不肯退贼兵，倒叫孤王无计行。本当贬了妲己女
（西皮散板）实实难舍君妃情。若是不贬妲己女，孤王的江山坐不成。左思右想心不定
（西皮散板）陈十策贬妲己万民欢腾
（西皮导板）耳边厢忽听得万岁高叫
（西皮散板）虎背熊腰系紫绦，佯狂市井任逍遥。有酒不知天大小，任他肉眼看英豪
（西皮散板）市井佯狂伤老大，一任粗豪置年华。有酒且醉我多潇洒，哪顾荆臻道路差。一坛美酒俱饮下
（西皮散板）快把美酒献与咱
（西皮散板）听一言来怒气发，你敢拿官府将咱压。若无银两来献纳，顷刻将你的窑打塌
（西皮散板）非是俺今日说大话，任它泰山也倒塌
（西皮散板）酒入愁肠力气大，几座窑儿俱打塌。挽袖挥拳往下打
（西皮散板）大爷息怒饶恕他
（西皮流水板）堪笑尔等双眼瞎，错把金刚当菩萨。你把那当官来看大，大捧金银献与他。某是私取尔不怕，狗眼里面哪有咱。你与我装聋来作哑，不纳金银空磨牙。一时之怒我把这窑来打，顷刻间一座一座几座窑儿被某俱打塌。从今后你等你们怕不怕
（西皮流水板）限三天把银两你送到某家
（西皮摇板）操演归来精神爽，儿郎个个逞刚强。催马加鞭回府往
（西皮摇板）拦马喊冤为哪桩
（西皮摇板）百姓大堂来告禀，蛟虎作恶出强人。不除三害难解很
（西皮摇板）人来与爷换衣巾
（西皮散板）堪笑他软的欺来硬的怕
（西皮散板）今日里周大爷教训与他
（二黄摇板）脱去了蟒袍换青巾，谁人知我是大臣。将身来在路旁等
（二黄摇板）我要教训这不肖的人
（二黄散板）半世悠悠风尘困，老大徒悲暗伤情
（二黄散板）此人因何冲天恨
（二黄散板）为着何事气不平
（二黄散板）俺生来铁骨与钢筋，惯打这人间抱不平。快把实言对某论，他就是真金刚
（二黄散板）也惧某三分
（二黄慢板）提起了这三害令人可恨，讲出来连壮士也要心惊
（二黄原板）第一害那南山出了猛虎
（二黄原板）行路人遇着它难以逃生
（二黄原板）第二害它比那猛虎还狠
（二黄原板）长桥下又出了魔怪蛟精
（二黄原板）那孽蛟兴波浪庄田淹尽，吞行人覆舟船残害生灵
（二黄原板）若论那第三害越发可恨，他比那南山的猛虎
（二黄原板）第三害与虎蛟不能同论，他本是有须眉
（二黄原板）只因他父早亡无人教训，因此上成下流作恶欺人
（二黄原板）被害家纵然想前去告禀
（二黄散板）怕的是告不成大祸临身
（二黄散板）听一言来火难忍，豪杰动了杀人心！这厮他叫何名姓
（二黄散板）我抽了他的筋
（二黄散板）我若是说出他名和姓，怕的是老残生就活不成
（二黄散板）有某在此心放定，说出祸来某担承
（二黄散板）他姓周名处字子隐
（二黄散板）壮士闻言胆战惊
（二黄散板）好一似霹雳当头震，心如刀割汗淋身。周处本是奇男子，如今三害有我的名。手摸胸膛自责问
（二黄散板）有何脸面在宜兴
（二黄散板）请问壮士名和姓
（二黄散板）周处就是我的名
（二黄散板）这是我一言错出唇，望壮士开大恩饶我残生
（二黄散板）老丈不要胆怕惊，我自愧自怒自伤情
（二黄散板）老丈在此等一等
（二黄散板）我不除三害我不为人
（二黄散板）看他此去自觉醒，要除三害在他身
（内西皮导板）郁郁苍茫烟雾罩
（西皮散板）日落红云断渔樵。耳旁听得虎声啸，且看英雄捣虎巢
（西皮摇板）周大爷遇不幸心痛难忍，在长桥祭奠他略表诚心
（西皮散板）不如提剑自刎了
（西皮散板）壮士轻生为哪条
（二黄散板）一席话说得我羞愧难尽，蒙大人不加罪反赞不绝声。众乡亲把酒河边来庆幸，都道俺葬波涛
（二黄二六板）命丧残生。想到此我心中又愧又恨，想到此一阵阵汗如雨淋。恨只恨父早亡无人教训，恨只恨每日里佯狂纵酒
（二黄原板）想到此不容某不速觉猛醒，想到此我就该改过自新。我这里再与大人来论
（二黄散板）俺周处要访名师我改学好人
（内二黄导板）遭被绑不由人对天长恨
（二黄原板）都只为秦始皇不行仁政，修五岭筑长城不恤民情。伐洛阳迁九鼎六国吞并，传二世至胡亥国破身倾。楚项羽起江东人马强盛，除残暴定咸阳火焚都城。最可叹国未稳义帝丧命，汉刘王恤民灾西蜀存身。儿王陵扶汉主三生有幸，恨重瞳他不该累及妇人。但愿得死他乡免受囚禁，我的儿亦免得胸藏二心
（二黄原板）听梆铃传罢了初更时分，耳闻得金鼓声好不惊人。实指望养姣儿膝前孝顺，又谁知无故地囚禁楚营。可叹我年衰迈有谁怜悯，自凄凉看月影盼等天明
（二黄原板）耳边厢又听得二更时分，想起了当年事箭刺我心。叹儿夫遭不幸早年丧命，我母子度光阴受尽苦情。但愿得我的儿荣归乡井，也免得年迈人日夜忧心
（二黄原板）耳听得打罢了三更时分，我好比釜中鱼心似火焚。我的儿扶汉主精忠效命，有道是食君禄当报君恩。有千言和万语诉说不尽，心绪乱眼朦胧闷对孤灯
（二黄原板）猛听得大营内四更鼓震，人喧哗马咆哮炮响连声。奇男子创基业上承天命，拯民灾行仁政下顺舆情。贼项羽多残暴杀戮太盛，到后来亦难免刀斧临身
（二黄散板）满营中梆铃响五更已尽，金鸡叫四野闻红日东升。思家乡想故土难以逃命，我好似宾鸿雁无处投奔。望苍天哭姣儿泪流不尽，要相逢除非是等到来生
（西皮散板）我主兴兵承天运，平定咸阳救万民。将身且把宝帐进，且听探马报佳音
（西皮散板）楚汉连年动刀兵，将士何日享太平！下得马来敌楼进
（西皮散板）且待来人说分明
（西皮散板）儿郎带路朝前进，敌楼只见王将军
（西皮摇板）号炮连天山摇震，吓得我三魂少二魂。咬定牙关朝前进
（西皮摇板）敌楼上站定小姣生。走上前来把话论，为娘眼来听分明：项羽要报成皋恨，因此将我囚楚营。纵然我一死何足论，你休要中贼巧计生
（西皮快板）一见老娘泪满襟，好似钢刀刺在心。讲什么为国把忠尽，儿拚一死救娘亲
（西皮摇板）听一言来气难忍，大骂王陵不孝人！你若背主违娘命
（西皮摇板）我纵死九泉不甘心
（西皮散板）老娘教训儿遵命，王陵怎作不孝人！左思右想心不定
（西皮摇板）元帅请把宽心放，过营之事我承当。即忙驰驱朝前往，管叫他忠心扶汉王
（西皮摇板）叔孙先生智谋广，敢在虎口去寻羊
（西皮摇板）多蒙先生美言讲，咬牙切齿恨项王。但愿老母身无恙，再与重瞳论短长
（西皮摇板）霎时间腹内痛心血上撞
（西皮散板）孤自江淮发兵将，一战成功定家邦。将身且坐黄罗帐，且听探马报端详
（西皮散板）谋深何惧入罗网，打探贤母见楚王。将身来至中军帐，两旁站立众儿郎
（西皮摇板）昨日阵前把话论，不由老身痛在心。怒气不息贼帐进，看他把我怎样行
（西皮摇板）生死二字何足论，母子相逢万不能。眼望苍天空自恨，怕的是后来遗臭名。眼望着姣儿珠泪滚
（西皮摇板）纵横宇宙无人挡，各路诸侯踏平阳。九败章邯智谋广，不该任意放刘邦。小王陵虽是英雄将，怎敢与孤论弱强？吩咐三军退宝帐，哪怕韩信与张良
（西皮摇板）奉命征讨督兵将，心中恼恨楚霸王。闷恹恹且坐宝帐上，心惊肉跳为哪桩
（西皮散板）适才楚营把话讲，见了元帅说端详
（西皮导板）听说是老母把命丧
（西皮摇板）好似钢刀刺胸膛。儿不能膝下承欢将娘奉养，儿的娘啊！反累老娘剑下亡
（二黄摇板）雁门关前失了计，凤凰倒被鹊鸟欺
（二黄摇板）你在朝我在朝冤仇在，除非是你死我不奉君两罢休
（二黄摇板）本爵帐中传将令，大小三军听分明：有仇便把仇来报，有冤便把冤来申
（二黄摇板）侯爷帐中传将令，杀兄冤仇报得清。手使宝剑将他斩
（二黄摇板）他本皇家一门亲！走上前来忙跪定，太师饶恕我残生
（二黄摇板）胆小哪有高官做，不死也要见阎罗。老贼打在囚车内，解上京都再定夺
（内西皮导板）为金兵急得我神魂不定
（西皮二六板）可叹他夫妻们饮恨幽冥。急公文求圣上遣将助阵，因何故十数日渺无信音。在二堂心无计心中忧闷，我父子只恐怕难敌雄兵
（西皮原板）韩世忠坐宝帐传言发令，叫一声众将官细听详情：那孙浩平日间为人不正，犯军令责四十逃出军营。逃至在京师地广杨府进，童太尉听谗言朦胧圣君。迎接他必须要言语谨慎，那贼子记前仇暗地伤人
（同西皮原板）韩元帅忠义士谁人不敬，何惧那孙浩贼势利小人
（西皮原板）大宋朝八代君徽宗失政，贪酒色慢忠良宠信奸臣。恨蔡京与童贯伤害民命，惹得那四路里齐起刀兵。金兀术兴人马抢夺州郡，逼元戎伤军兵黎民遭倾。众将官退大营各归营汛，只等候四将回遣将调兵
（西皮慢板）叹先皇白帝城龙归天上，托孤与诸葛亮扶保朝纲。怎奈我受先帝皇恩浩荡，保幼主登大宝国泰民康。都只为南蛮贼强悍狂妄，奉圣命统大兵渡过泸江。我也曾与蛮兵连打数仗，深入那不毛地累动刀枪。用巧计战孟获七擒七放，火烧尽藤甲兵转回朝堂。南方平须把那中原扫荡，灭却了小曹贼答报先皇。闷恹恹坐至在中军大帐
（西皮摇板）待等那探马报便知端详
（西皮摇板）恼恨曹睿狗奸党，他命司马镇雍凉。榜文遍贴在城门上，管叫那司马懿无有下场
（西皮摇板）帐中奉了丞相令，去到洛阳贴榜文
（西皮摇板）加鞭催马往前进，散布流言走一程
（内二黄导板）谯楼上打罢了三更鼓响
（二黄慢板）秉忠心重整顿汉室家邦。高皇帝创基业起义沛上，全凭着驾下臣韩信
（二黄慢板）又只见南北斗齐发光芒。看北方旺气盛明星甚亮，只有那司马星暗淡少光。想必是他一时命不该丧，还需要设妙计另作主张。我这里下星台且归大帐
（二黄摇板）且待那马谡回便知端详
（西皮摇板）适才探马报一声，大胆司马起反心
（西皮摇板）司马榜文袖藏定，去至金殿奏主君
（内西皮导板）龙驹凤辇出帝京
（西皮慢板）刀枪剑戟排列如林。带领着十万御林军，文武百官随驾行。恼恨那司马贼奸佞，他本是我朝中两代老臣。身受那先皇帝恩意重，因何故一旦间起下反心。今日里才把那雍凉来镇，竟敢在各州郡遍贴榜文。有寡人此一番安邑西幸，司马懿他必然带兵来迎。朕看他到那时是何动静，就车前一定要把他来擒。叫人来催人马齐往前进
（西皮摇板）但愿得此一去灭却反臣
（西皮摇板）司马督兵守雍凉，老夫刻刻挂心旁。将身且坐宝帐上，待等马谡报端详
（西皮摇板）司马削职还乡井，见了丞相说分明
（二黄原板）有老夫在二堂心中烦闷，想不出巧计策扫荡妖氛。叫张千
（二黄原板）你与我把路引，去到书房检阅书文
（二黄原板）都只为边庭上贼兵骚扰，在龙床睡不宁私自出朝。寒风起更鼓催人声寂悄，但只见半空中降下鹅毛。五凤楼碧玻璃全不见了，好一似粉装成玉宇琼瑶。来至在丞相府门已闭了，孤这里且向前轻把门敲
（二黄原板）叫门官休叫我名姓通上，我有言来你细听端详：今夜晚特把你丞相来访，你就说来了个赵大郎
（二黄原板）说什么赵大郎来赵二郎，细听我张千说端详：丞相现在书房上，他在灯下看文章
（二黄原板）你家相爷看文章，我也要去听听讲
（二黄原板）俺这里是三公府，并非寺院与佛堂。你若是要听讲，何不前去找和尚
（二黄摇板）我冒雪冲寒来相访，有机密大事待商量
（二黄原板）孤王在宫闱把龙床上，不愿深宵梦高唐。青衣便服出宫闲望，特到此访贤卿同叙衷肠
（二黄摇板）《论语》虽是儿童读讲，经济权衡治朝纲。圣道如天不可量，一统山河定有方
（二黄摇板）听一言来心清气爽，看此书果能够治国安邦
（二黄原板）雪夜里在相府同饮琼浆，初登基庆丰年君明臣良。老皇兄在筵前来斟佳酿，老贤嫂在席间亲捧霞觞
（二黄原板）卿道是糟糠妻不下堂，孤与卿贫贱交更不可忘。孤好比周文王卿比姜尚，你夫妻比梁鸿匹配孟光。酒过了三巡甚是欢畅，老贤嫂且回避孤有话商量
（二黄摇板）天寒夜静雪纷纷，何故私自出宫廷？国事明朝同众臣论，圣驾何必亲降临
（二黄原板）孤心中恨的是钱
（二黄原板）万岁爷听为臣把本奏上：定江山平疆土且莫着忙。依臣见取西川后去上党，再领兵去征剿江南的李王。倘若是破刘银得了两广，然后再除却那吴越的钱王。这一班酒色徒不难扫荡，旗开得胜定然是奏凯朝堂
（西皮二六板）众卿进前听旨降，孤王言来记心旁：自古道用兵须有胆量，兵机战策在腹中藏。日战要将阵图讲，夜战须把锣鼓扬。步战弓箭护大帐，水战随风使帆桨。各路若把王师抗，扫灭妖氛理应当。三军莫把黎民掠抢，休污民妻烧损民房。得胜归来定封卿相，凌烟阁上美名扬
（二黄摇板）恼恨奸贼理不该，苦苦害我为哪般。莫成替我把命染，思想起来泪涟涟
（二黄原板）一日离家一日深，莫怀古在马上自己思忖：我心中只把那汤勤来恨，大不该害得我一家离分。多亏了小莫成替我丧命，有雪艳刺汤勤才把冤伸。我这里紧加鞭催马前进
（二黄摇板）远远望见蓟州城
（二黄慢板）有傅氏带文禄忙把路上，思想起当年事好不悲伤。叹儿夫在京都求官得赏，官居着太常卿身列朝堂。到后来遭不幸一旦命丧，落下了我一人好不凄凉。将身儿来至在柳林观望，又只见一坟茔细看端详
（二黄摇板）见坟茔不由人泪双抛，叫一声老爷听根苗：实指望在朝居官好，又谁知中途无下梢。可怜我千里迢迢把你寻找，老爷呀
（二黄摇板）我心中好一似万把钢刀
（二黄摇板）催马加鞭到柳林，不知坟茔何处存
（二黄导板）见孤坟好叫人珠泪双掉
（二黄摇板）不由得一阵阵哭嚎陶。可怜你为我把命丧了，万古流芳美名标
（二黄摇板）一见老爷来到了，不由妾身泪滔滔。回头便把老爷叫，妾身言来听根苗：雪艳妹子哪里去了
（二黄摇板）蓟州堂上一旦抛
（二黄摇板）问声莫成今何在
（二黄摇板）他替我一命赴阴曹
（二黄摇板）问老爷如今往哪里去
（二黄摇板）戚贤弟有书把我邀
（二黄摇板）如此一同齐就道
（二黄摇板）同到蓟州走一遭
（内西皮导板）杀赃官除恶霸英雄志量
（西皮摇板）行侠仗义热心肠。江湖之上常来往，腰间宝剑放光芒。坐在雕鞍我就朝前往
（西皮摇板）空读诗书学文章。饥寒交迫无法想，到前面借酒浇愁
（内南梆子导板）夜失眠只觉得精神散漫
（西皮流水板）叫声浣纱开妆奁，对着菱花整云鬟。挽起乌云匀粉面，描眉画眼戴花钿
（西皮流水板）时新宝髻盘龙现，对对花簪插鬓边。离了妆台轻轻唤，浣纱与我换罗衫
（西皮流水板）梳妆非是多迟慢，女子人人是这般。再把菱花来细看
（西皮流水板）心忙忘了戴我的紫玉钗
（西皮流水板）我落魄穷途谁怜念，竞有佳人配良缘。走上前来把礼见
（西皮摇板）似这等知己恩情重如山
（西皮摇板）奴爱郎君丰神雅，文章满腹好才华。今宵与你连姻娅，并非路柳与墙花
（西皮摇板）李益文章名天下，今逢娘子貌如花。温柔乡内真潇洒，永作夫妻哪有差
（西皮散板）钦奉圣命都城往
（西皮散板）晓行夜宿马蹄忙
（西皮散板）为女儿婚姻事常挂心上，我定要借科场选择东床
（西皮摇板）忽听得浣纱将我唤，想必是李十郎他赶考回还
（西皮摇板）今日科考不如愿，做得文章俱等闲。满腹愁肠回家转
（西皮摇板）老夫今日心欢畅，女婿才名天下扬。后堂留宴一同往
（西皮摇板）这才是门当户对配成双
（西皮摇板）昨夜里真个是
（西皮原板）把人喜坏，郎君高中显英才。我和他情又深义又重
（西皮摇板）停妻再娶
（西皮二六板）莲杯满注黄藤酒，对酒当歌反生愁。你我结缡还未久，浓情蜜意甚绸缪。顿然间你往家乡走，好似银河隔女牛。但愿中途无迟逗，回家免却老娘忧。一封书信你要寄到奴的手，哎呀郎君啊！奴在这长安城内才展眉头
（西皮摇板）辞别我妻抽身走
（西皮摇板）再三拦阻为何由
（西皮摇板）我袖内机关她解不透，霍娘到底是女流。我另选高门把婚姻来就
（西皮摇板）紫玉钗儿暗暗丢
（西皮散板）暮春三月好风景，桃红柳绿草青青。又只见曲江头似锦
（西皮散板）夫妻好似画中人
（西皮散板）恼恨那李十郎负义忘本，抛下了霍小玉弃旧怜新。怒气不息朝前走
（西皮散板）长街买药走一程
（二黄慢板）叹红额薄命前生就，美满姻缘付东流。薄幸冤家音信无有，啼花泣月在暗里添愁。枕边泪共那阶前雨，隔着窗儿点滴不休
（二黄摇板）岳父保荐朝堂上，满心欢喜见妻房
（内二黄小导板）含辛茹苦病奄奄
（二黄散板）耳听得那哭声十分悲惨，不由俺黄衫客怒发冲冠
（二黄散板）他忘恩负义真少见，抱不平拯弱女我要你破镜重圆
（二黄散板）老娘暂把孤帏掩，可叹孩儿怯单寒
（二黄摇板）为贱婢与夫人许多的争论，我只得到郊外遣散心情
（二黄原板）曾记得定情私语话衷肠，一些儿瞒不得雪衣娘，又谁知海誓山盟都是谎，你弃旧恋新抛得奴孤苦凄凉。旧日恩情你全不想，忘却了灯残画阁
（二黄散板）埋骨成灰恨未灰，不怨鸩毒我怨良媒，杜鹃啼血千山月，一缕香魂换不回
（内二黄导板）为江山动干戈楚汉争胜
（二黄原板）统貔貅七十二战
（二黄原板）有孤王在帐中心神不定，想起了当年事好不伤心。恨刘邦用张良诡计毒恨，有淮阴小韩信用兵如神。孤纵有拔山力又何足论，孤一身怎能杀冒敌充锋。叫美人你与孤把酒斟定
（二黄摇板）又听得一阵阵金鼓齐鸣
（二黄摇板）听一言来怒气生，骂声韩信休逞能！人来带过乌骓马
（二黄摇板）大王息怒且稍停
（二黄摇板）耳边厢又听得有人声震，四面里皆是楚歌声
（二黄摇板）叫美人搀扶孤后帐进
（二黄摇板）怕只怕西楚难保存
（内西皮导板）盖世英雄遭围困
（西皮摇板）四面俱是汉家兵。匹马单枪往前进
（西皮摇板）人马呐喊金鼓鸣。振刷精神急冲阵
（西皮摇板）层层人马杀气腾。任凭尔有千员将，孤一人能挡百万军
（同西皮摇板）来在阵前把话论，叫声项羽听分明：劝你马前早归顺，少若迟延命难存
（西皮摇板）听一言来怒气生，胆大小儿休逞能！项羽威名天下震，猛虎岂怕羊一群
（西皮慢板）晓妆梳洗乌云挽，玉容寂寞泪涟涟。环佩丁东春日暖，满腹愁肠锁眉尖。大王爷与韩信同交战，中奸计被困在九里山。到如今怕的是功弃一旦，锦绣基业难保全。耳边厢又听得人声呐喊，想必是大王爷转回营盘
（西皮慢板）天意亡楚欲兴汉，盖世功劳付流泉
（西皮慢板）孤家用兵勇无对，百战百胜逞雄威。老天不把人意遂，九里山前被贼围。楚歌吹散我八千队，眼见得霸业竟成灰
（西皮慢板）大王休要把锐气败，还须早早作安排
（西皮慢板）自古常言道得好：烈女不侍二夫男。愿借大王青锋剑，情愿尽节在君前
（西皮慢板）虞姬果肯身殉难，到叫孤家心痛酸
（西皮慢板）大王他把妾身恋，难舍难分泪涟涟。走向前抽出了青锋剑，顷刻一命染黄泉
（西皮慢板）一见虞姬寻短见，好叫孤家痛伤惨。可怜你为孤一命染
（西皮慢板）青史名标美名传
（西皮慢板）弃甲曳兵出危险，又只见江边一舟船
（西皮散板）将军虽然多猛勇，协力全仗众英雄。策划奇谋当用众，孤立不足建大功
（西皮散板）亚父此言来提醒，全仗部下众兵戎。某家领众逞威勇，扫荡秦隳定关中
（西皮散板）前往涂山逞威勇，要收八千猛兵戎
（西皮散板）如虎生翼添豪性，早成霸业定江洪
（西皮摇板）仗神威收猛将不用争斗，率轻骑入深山要显英谋
（西皮摇板）到山前尔等们林中等候，单一人入虎穴顺说群流
（西皮摇板）非是某家夸海口，力敌万人慑俗流。相助同心伐秦寇，名垂竹帛美名留
（西皮摇板）引路步下涂山岭
（西皮摇板）约请将军看分明
（西皮摇板）楚国伍员曾举鼎，孟贲
（同西皮摇板）将军力量似天神
（西皮摇板）协力相助齐奋勇，同心协力伐暴秦。耳边又听人声震
（西皮摇板）那旁英布到来临
（二黄原板）观四野春融融和风淡淡，满青山花斗艳啼遍杜鹃。惜韶华如逝水自悲自叹，安得见英雄出救民倒悬
（西皮散板）采罢新茶且回转，免使老父眼望穿
（西皮散板）每日里论英雄开怀饮酒，感高谊学平原十日相留。谈兵机演武略非夸海口，凭力量敌万人罕有其俦
（内西皮导板）运用神力精神爽
（西皮散板）起义伐秦救民难，为招桓楚至涂山。力举石鼎称猛汉，降服龙驹到此间
（西皮散板）敬爱英雄心欢忭，老朽有语述根源
（西皮散板）得配淑女遂宿愿，奉上信物剑龙泉
（西皮散板）辞别岳翁出庄院
（西皮散板）迎亲吉期再问安
（西皮散板）得配英雄为美眷，天合人事结良缘
（西皮摇板）嬴秦无道天下乱，各路群雄起争端。早定关中救民难，先仗军威灭章邯
（西皮摇板）如芭蕉舞风前杏花烟润，喜兰姿夸慧性国色超群。天作成神仙眷三生有幸，倚龙泉谈剑法相对美人
（西皮导板）闻凶信不由人心中悲愤
（西皮摇板）怒发冲冠咬牙根。叔侄情分今已尽，不如一死赴幽冥
（西皮导板）绮筵前舞青锋寒光闪闪
（西皮原板）施巧技送知音请君来观。似穿花疾如飞轻捷若燕
（西皮快板）曹孟德无故的前来相召，想必是董国舅做事不牢。若被他看破了牢笼计套，我七人准备着项上餐刀。那奸贼做事狠性情骄傲，此一去必须要谨防祸苗。细想起这件事吉凶难保，在矮檐须低头去走一遭
（西皮摇板）刘玄德他为人多行诡道，为什么学种菜做事不高。命许褚和张辽将他请到，那时节看动静再作笼牢
（西皮原板）花亭上摆酒宴共同欢笑，观花景赏青梅美酒佳肴。汉天子坐江山群僚不扰，我也曾统貔貅费尽辛劳
（西皮原板）老丞相扶社稷功劳不小，讨董卓灭吕布麟阁名标。但愿得干戈静狼烟熄了，保我主坐龙庭要比唐尧
（西皮原板）袁公路大志威名甚好，在淮南亦聚着文武群僚。有纪灵和张勋亚赛虎豹，兵又精粮又足可算英豪
（西皮原板）那袁术窃玉玺僭称帝号，他好比秦朝中奸相赵高。冢中骨无能为如同蒿草，不久的管叫他命赴阴曹
（西皮原板）闻听刘表广略韬，名称八俊志气豪。胸藏锦绣多奥妙，吟诗作赋笔如刀
（西皮原板）虚名无实非正道，建功立业无一毫。蔡瑁
（西皮摇板）伯符孙策武艺好，威镇九州立功劳。血气方刚韬略妙，江东领袖算他高
（西皮摇板）虚名无实不足表，有勇无谋算什么英豪！任他雪山万丈高，太阳出来自化消
（西皮快板）益州刘璋谁不晓？能守能为任逍遥。多行仁义无强暴，西蜀一带民富饶
（西皮快板）使君把话错讲了，守户之犬见人嚎。有朝一日大兵到，管叫他锦绣华夷一旦抛
（西皮二六板）曹操为人多奸狡，说破英雄把祸招。趁此机会生计巧
（西皮二六板）丞相前来听根苗：雷声大作吓一跳，险些刘备魂魄消。偶然失手把箸掉，望丞相宽洪大量休挂心梢
（西皮摇板）玄德公怕雷声可发一笑，我看他空有志怎能扶朝
（西皮摇板）你也曾百万军经历多少，大丈夫创事业身要胆包
（西皮摇板）今朝脱离天罗网，虎落平阳想山岗。三十六计走为上
（西皮摇板）久居虎口定有伤
（西皮摇板）闻听刘备领兵往，不由郭嘉着了忙。撩袍端带朝前往，见了丞相作商量
（西皮摇板）虎豹不除是大患，使我昼夜心不安。待等追回将他斩
（西皮摇板）刘备一死我才心宽
（西皮原板）白幼儿习孔孟心血用尽，又谁知天不佑不第回程。叫家院忙带路缓步前进，但不知何日里浪级禹门
（西皮摇板）一路上观不尽野花美景，霎时间已到了周氏祖茔
（西皮导板）见坆台不由儿珠泪滚滚
（西皮摇板）儿好似刀割胆箭穿我心。望爹爹在阴曹多多保验，愿孩儿登分榜及早成名。哭罢了老爹爹家院来叫，将祭礼收过了转回家门。命小使将草料喂好马匹
（西皮摇板）且迈步坟前后查看一番
（西皮摇板）未曾开言泪先淋，尊声相公听详情：家往本城洛阳郡，鼓楼大街有家门。奴夫张姓名文成，奴名叫做花秀英。吾夫贸易未回转，一去数载杳无音。家有婆婆心肠狠，逼勒奴家改嫁人
（西皮摇板）若非俺上坟来将她救下，险些儿遭不幸命染黄沙。怕的是有外人观之不雅，我若是起歹意天地鉴察
（西皮摇板）这也是前世里姻缘结下，奴岂肯误良宵舍此俊雅。施法力管叫他将我牵挂，待三更到书房倍伴与他
（内西皮导板）适才间离却了蓬莱仙境
（西皮原板）奉师命显道法点石为金。在洞府观看那松柏茂盛，花开放和结子迅速光阴
（西皮原板）我也曾岳阳楼三醉比胜，我也曾邯郸县渡过卢生。俺这里驾祥云速往前进，去赴那金花会恭贺相迎
（西皮原板）在坟前见佳人心神不定，老娘亲她道我起下歹心。曾命我至书房观看占今，但愿得开科场皇榜题名
（西皮摇板）奴这里施法力府门来进，到书房见相公细诉其情
（西皮摇板）今日如比七月七，牛郎织女会佳期
（西皮导板）耳旁听得人声嚷
（西皮摇板）大胆小使太猖狂
（西皮摇板）你若是与相公作了勾当，我与你做夫妻地久天长
（内西皮导板）自离了青石山妖魔作耗
（西皮摇板）霎时间驾祥云凡尘来到。耳边厢忽听得人声喧闹，想必是王半仙难降狐妖
（西皮摇板）奔荒郊请师父不觉已到，忙向前施一礼细听根苗
（西皮摇板）西天活佛禅门开，达摩老祖下凡来。不化世间钱和钞，只化世上吃长寿
（西皮摇板）将身兄来至在云霄以外，收伏了小妖么礼应合法
（内二黄导板）想当年辅汉室忠心扶保
（锁呐二黄慢板）恼恨那小妖魔搅乱吾朝。今有那吕法官牒文来到，因此上带神将收伏此妖
（西皮摇板）手领孩儿出门庭。城外郊游畅胸襟
（西皮摇板）一见姣儿出了门，好教为娘挂在心。且喜路程不算远，莫等斜阳快回程
（西皮摇板）青春白日闲中过，未到中年已丧夫
（西皮摇板）手领端儿回家转，母亲台前问安宁
（西皮摇板）适才闲游到城东，夕阳西下转家中
（西皮散板）平白大祸从天降，咬定牙关不承当
（反二黄慢板）家门不幸遭奇变，手挽孤儿跪灵前。夫郎阴灵当不远，为妻定要雪沉冤。石烂海枯心不转，青霜宝剑是家传；天涯海角来寻遍，不杀仇人心不甘。与夫郎地下重相见，仇人首级血红鲜。今日灵堂来祭奠，并无别语对君言
（二黄摇板）我儿无端丧了命，怎不叫人痛伤情
（西皮原板）都只为董秀才冤枉丧命，又怜我贤表妹孤苦伶仃！叹人生真个是福祸无定，霎时间临大难死不分明
（西皮散板）小妹心中无退转，替夫雪恨报仇冤；小小姣儿烦照管
（西皮散板）望求贤姐赐哀怜
（西皮摇板）且喜儿媳重嫁去，得来彩礼称心怀
（西皮摇板）今夜晚前后厅灯光明亮，称了我心和愿好做新郎
（内二黄导板）青霜剑报冤仇贼把命丧
（二黄原板）到如今雪沉冤贼把命丧，姚毒妇也被我裂肚分肠；顾不得路奔波坟前而往
（二黄散板）来共你泉台下地久天长
（二黄散板）你虽然受惨刑魂归泉壤，为妻我雪冤仇剑吐光芒
（二黄原板）儿的父官职小空怀义愤，那严家收买了文武群臣！倒不如回家去耕田安稳，有东邻和西舍俱是良民
（二黄原板）沈青霞一穷儒生平刚正，恨只恨招权纳贿误国殃民
（二黄原板）你弟兄也都要言行忠信，报国恩日夜里修武学文
（二黄原板）尊一声夫人有何议论？莫不是缺柴米无有纹银
（西皮导板）奸臣当道国将丧
（西皮原板）怎不叫天下人思慕忠良！诸葛亮为国家心劳计广，《出师表》振奋人心血泪文章。鞠躬尽瘁志激壮，死而后已正气长！我青霞无功劳空把禄享，写罢了不由人悲愤满腔
（西皮散板）严府摆下了消闲酒筵，消愁解闷酒当先。美味珍馐歌女妖艳，准能够打动那小穷官
（西皮流水板）来到了相府莫羞惭，正人哪怕见奸官。昂头阔步赴酒宴，乘机会细端详那严世蕃
（内二黄导板）恨奸臣杀百姓天怒人怨
（反二黄原板）恨杨顺冒功劳比狼阴险，灭天良杀平民为了升官。众百姓扶老携幼来逃难，原为是贼退后生返家园。不料想大都督刀光闪闪，不杀贼只杀民无法无天！叫一声屈死的冤魂莫散，千人哭万人愤誓雪奇冤！我要到都督府把理来辩
（反二黄慢板）叹爹爹与兄弟身受奇冤
（反二黄慢板）邪气升正气落杀害清官
（反二黄慢板）老娘亲在何方孤身避难
（反二黄慢板）难道说
（反二黄慢板）难道说不报仇只把天怨？难道说夫妻们怕死求全
（反二黄慢板）血海仇定要报不辞艰险，你有心我有胆同去伸冤
（反二黄慢板）老爹爹是忠臣儿是好汉
（反二黄慢板）为媳的也不怕血海刀山
（反二黄慢板）叫娘子急忙去行囊打点
（反二黄慢板）为雪恨舍弃了故土家园
（内二黄导板）似鱼儿冲破了千层密网
（西皮二六板）都只为这差官心毒意险，陪同了沈秀才去借金钱。他倒说在城中丢了人犯，分明是图财害命巧语花言。可怜我在异乡遇这惨变，我恳求大老爷替我伸冤
（西皮摇板）汉室兵将少人统，点化韩信掌军戎
（西皮摇板）提拔韩信庙廓用，栋梁当选涧底松
（内西皮导板）造化小儿将人弄
（西皮摇板）失时哪识兴云龙。潜作暂从幽谷纵，鸾凤还巢燕雀笼
（二黄平板）好比浅水困蛟龙，是何人雪里将炭送
（二黄摇板）将娘饿到夕阳红
（二黄平板）买卖不学田也不种，连累为娘为人佣。天也不遂今日得重病，难替人家做女红
（二黄平板）儿好比百里奚
（二黄平板）你说话如同做春梦，为娘好像可怜虫。学书舞剑有什么用，难解为娘肚子空
（二黄平板）连累老娘受饿冻，艰难向谁诉苦衷
（二黄平板）财源茂盛万事通，有钱之人当敬奉。穷人说话我装聋，方才吃了端午粽
（二黄平板）韩信为何憔悴容
（二黄平板）我和你同窗曾角总
（二黄平板）你是年弟我是窗兄
（二黄平板）家贫如洗母难奉，望兄慷慨借青铜
（二黄平板）穷鬼缠我无法送，不由一阵怒气冲。就是磕头也无用，君子人交富不交穷
（二黄平板）这样的轻薄令人痛
（二黄平板）那旁莫非阚老翁？一躬到底安来问
（二黄平板）你的意思我早懂，借些个银钱解解穷
（二黄平板）加利奉还报恩重
（二黄平板）你的言语太不通。和你家世交情义重，你爸爸是我老宾朋。今天借几个钱用用，何必加利奉还语不恭？急忙袋中摸一把
（二黄平板）今天不方便我的腰里空
（二黄平板）久旱不遭连阴雨，行船又遇当头风。今被羞耻泪水涌
（二黄原板）来到淮阴访英雄。一见韩信片言讽
（二黄原板）他言与我意志同
（西皮摇板）自古将相岂有种，只惜万事皆是空
（西皮摇板）听一言来心酸痛，点点珠泪洒前胸
（西皮摇板）扶保真主归一统，急流勇退全始终。飞鸟日尽弓无用，莫待兔死走狗烹
（西皮摇板）先生行走快如风，如箭又如宝雕弓。三件事儿朝夕涌
（西皮摇板）不觉日落月上东
（西皮摇板）奴才一去无音信，饿得为娘两眼昏。这样光景难保命
（西皮摇板）两手空空如落魂
（西皮流水板）孩儿借贷如鹑奔，忽见先生面前存。他道我功名不须论，位坐王侯定乾坤。九里山前风水正，葬了母亲益子孙。母亲若能早丧命，母上天堂儿身荣
（西皮摇板）养儿无能是我命，不管饥饿和寒温。今天反来盼我死，不由老身血上喷
（西皮摇板）先生之言果然应，母亲今晚归幽冥。空养孩儿少奉敬，母亲呀！泪如珠滚半血痕
（数板）张居生来多慷慨
（数板）亭长妻
（数板）快快把门开
（数板）原来丈夫转回来
（西皮摇板）吃饭莫把客来做，自己家里要随和
（西皮摇板）韩信生来有志略，不过暂时受坎坷
（西皮摇板）有朝一日风云过，大鹏展翅上天河
（西皮摇板）充饥而已不解饿
（西皮摇板）今天晚饭添一锅
（西皮摇板）尽子职你何用棺椁
（西皮摇板）做王侯再为斟酌
（西皮摇板）韩信英略灭众恶，因此助他母埋却
（西皮摇板）可恨他等理太错
（西皮摇板）如今叫我没奈何
（西皮摇板）恐怕耽误午时过，亲娘吓
（西皮摇板）法力无边道术多
（西皮摇板）先生风雨来助我，万里无云却为何？如今午时有三刻
（西皮摇板）果然风雨如瓢泼。助我将母葬坑壑
（西皮摇板）出头之日将尸挪
（西皮摇板）可恨韩信太懒惰，不做买卖谋生活
（西皮摇板）可怜韩信身如雀，夜宿寒林哪是窠
（西皮摇板）此处看来难住脚，开言叫声我的哥：我韩信家业萧条真难过，多亏兄嫂常张罗。饭也好来菜也不错，自己兄弟是何必尽说。就是一样饭少难解饿，最要紧明天饭要多。施一礼
（西皮摇板）家有万贯欺乡里
（西皮摇板）全凭恭维拍马屁
（西皮摇板）勾栏院小翠实无比
（西皮摇板）何不娶她作娇妻
（西皮摇板）快快随我平康地
（西皮摇板）又见卜仁怒不息。当初同窗如兄弟，看我贫贱你故忘知！阚才老儿真无礼，戏弄韩信将人欺。这等行为太无义，交富嫌贫不是个东西
（西皮摇板）鱼肉乡间不讲理，专门欢喜打野鸡。常挂宝剑在腰里，不吃豆腐就吃泥
（数板）听一言心火起
（西皮摇板）挑了担子往街里，每日大街做生意
（西皮摇板）忙将油担来挑起，只见马甲怒不息
（西皮摇板）连日阴雨无出息，今日天晴做生意。挑起担子大街里，抬头只见小陶乙
（西皮摇板）合做买卖凭心地
（西皮摇板）天理良心不可欺
（西皮摇板）南昌亭上公事毕，堪堪不觉到巳时
（数板）吃酒预备炒肝肠
（西皮摇板）昨日早睡今早起，亭长家中去觅食。饭香冲到鼻孔里
（西皮摇板）见了兄嫂作一揖。快快吃饭我不客气
（西皮摇板）今日预备早辰炊
（西皮摇板）这种事你真悔气
（西皮摇板）五碗
（西皮摇板）兄长慷慨美名誉，仗义疏财话不虚
（西皮摇板）一桌吃饭刚摆去
（西皮摇板）早备早来真稀奇
（西皮摇板）有朝随了我的意，运筹帷幄仗兵书
（西皮摇板）韩信要学孙武子，垒炮兴兵腹内居
（西皮摇板）可惜今天菜蔬好，无奈饭又不充饥
（西皮摇板）吃饱了你就该去
（西皮摇板）晚饭要等日落西
（西皮摇板）辞别兄嫂施一礼
（西皮摇板）我有言来对你提：蒙你夫妻多仗义，天天与我饱饭吃。有朝韩信得了地
（西皮摇板）有朝韩信得了地
（西皮摇板）有朝韩信得了地
（西皮摇板）今天晚饭再吃你
（西皮摇板）韩信说话如放屁
（西皮摇板）专门白吃他是个坏东西
（西皮摇板）看你真有好主意
（西皮摇板）明天早饭被头里
（西皮摇板）你的年岁也不小，纺棉绩麻要勤劳。看看天色已不早，淮阴城边把絮漂
（西皮摇板）饥饿难当干口燥，不知张家可把饭烧
（西皮摇板）清晨早起雀鸟叫，怎知韩信心内焦。看来人不如飞鸟，饱食高飞乐逍遥。饥饿难忍我往张家跑，今日为何静悄悄？进得门来叫嫂嫂
（西皮摇板）晨炊褥食为哪条
（西皮摇板）是是是来明白了，讨厌韩信志不高
（西皮摇板）从此再不来打扰
（西皮摇板）先前恩德不忘抛。别了兄嫂出门道，要学伍员去吹箫
（西皮摇板）今天我把韩信臊，量他不来吃酒肴
（西皮摇板）只因为韩信少钱钞，受人的闲气吾泪嚎啕
（西皮摇板）昔日里吕望曾垂钓，胜过吴市去吹箫。我将钓竿安排好，淮阴河下钓金鳌
（西皮摇板）李斯全家俱杀了，当朝首相是赵高
（西皮摇板）日日欢乐不觉晚，夜夜笙歌不觉宵
（反西皮二六板）我的名叫韩信淮阴年少，父早亡母又故叫人珠泪嚎啕
（反西皮二六板）幼读书壮习剑兵书了了，空有才无有运难把名标
（反西皮二六板）去学吏要运动缺少钱钞，因此上无事业埋没英豪
（反西皮二六板）世态炎凉哪有管鲍，漂母问我发一发牢骚。是亲见我俱都跑，好朋友见我远远逃。因此上来此垂钓，饥一顿饱一顿
（反西皮二六板）听罢言珠泪掉，韩信饿了有两朝
（反西皮二六板）听他言来真苦恼，好似明珠藏蓬蒿。我看你是个不凡貌，日后定然着锦袍。世态炎凉休计较，你是大鹏彼是鹪鹩。我爱王孙非望报
（反西皮二六板）漂母慷慨比人高
（反西皮二六板）我看韩信好仪表，搭救英雄不辞劳。我爱王孙非望报
（反西皮摇板）一饭之恩我记心梢。耳旁又听人声闹
（西皮摇板）二人争吵为哪条
（同西皮摇板）今日分油才学大
（西皮摇板）这样分法可是差
（同西皮摇板）多谢多谢同回家下
（西皮摇板）抬头看见日影斜。想起漂母恩义大，赠我饱饭将我夸。不知何时骑骏马
（西皮摇板）连日气得两眼花
（西皮摇板）韩信钓鱼西城下
（西皮摇板）快快前去找寻他
（西皮摇板）来至西城用目洒
（西皮摇板）钓得大鱼笑哈哈。天色已晚回家去罢
（西皮摇板）走上前来一把抓
（西皮摇板）为何前来夺鱼鲊
（西皮摇板）我有言来听根芽：买你鲜鱼多少价
（西皮摇板）二百钱连小虾
（西皮摇板）哪里值得多的价，大爷吃鱼赊一赊
（西皮摇板）韩信眼拙不认得大驾，你住在何乡何里我往哪里拿
（西皮摇板）恶少年名儿谁不怕
（西皮摇板）久仰久仰迭迎迓。实先君家计萧条度日尚无法，要吃我的鱼你把现钱花
（西皮摇板）听一言来怒气发，敢在虎口来拔牙
（西皮摇板）买卖不成仁义大，张口伤人理太差。这样骂人失大雅
（西皮摇板）当初不该骂某家
（西皮摇板）劝你不要听闲话
（西皮摇板）实实在在有什么差！今天定要将你打
（西皮摇板）又听树上鸣乌鸦。忍了罢来回去罢
（西皮摇板）我有话问你快些个答：你平生不会种庄稼，商贾不能作生涯。我看你身才长又大，无智无勇真肉麻。我今与你分上下，你敢碰碰你的爸爸
（西皮摇板）你打架来我不打架，初次相逢又不是冤家
（西皮摇板）你不打架我要打架，你不打你是孙子我是爸爸
（西皮摇板）双手掩耳装聋哑，随便他骂我不答。韩信生来智略大，统一天下也有咱。这种东西不值打，何必与他闲磕牙。二次忍耐走了罢
（西皮摇板）二次上前把手叉。你受气受骂不敢打，猪头猪脑像忘八。为什么又把宝剑挎
（西皮摇板）家无异物
（西皮摇板）我叫你三钻我的腿胯下，不然你用宝剑将我来杀。两条大路随你走，若不然休想转回家
（西皮摇板）恶少年常常欺孤寡
（西皮摇板）两旁的流氓笑哈哈。怒气不息将他杀
（西皮摇板）想忍耐一时免被枷。认得你
（西皮摇板）两旁流氓笑喧哗。忍着羞含着辱三受胯下
（西皮摇板）你看韩信惧怕咱
（西皮摇板）果见壮士本事大
（西皮摇板）前面请你去喝茶
（西皮摇板）奉命搬兵到京城，相府门前见尊阃
（西皮摇板）人生富贵皆命运，衣食饱暖莫贪心
（西皮摇板）昔日有个小苏秦，运败时乖被人轻。六国封相功莫问，可怜韩信少人闻
（西皮摇板）韩信懒惰不发奋
（西皮摇板）胆小怎能比古人
（西皮摇板）受辱胯下少人品
（西皮摇板）自古救急难救贫
（西皮摇板）村妇怎知英雄本，何必对牛去弹琴
（西皮摇板）苍天又把英雄困，衣裳褴褛如繇鹑。三餐不周谁怜恤
（西皮摇板）韩信发笑为何情
（西皮摇板）我哀王孙救你命，岂是有心望报恩。群雄四起不争竞，忍教明珠埋风尘
（西皮摇板）漂母一言来提醒，我有一言要禀明
（西皮摇板）韩信在此等一等，我赠你盘费去投军
（西皮摇板）韩信贫穷无人问，多蒙漂母眼垂青。赠饭助银无鄙吝
（西皮摇板）打发韩信早登程
（二黄原板）自幼儿父早亡母又丧命，九里山选墓地葬了母亲。家徒四壁余一剑无人指引，无银钱难为吏又难经营。众宾朋他见我俱都逃奔，因此上执竹钓竿来到河滨。蒙漂母德重仁慈种种，令我韩信可敬又感在心。但愿得此一去若有寸进，我韩信铭五中感谢万分！漂母吓
（二黄原板）时不济运不通空有本领，恰好似失群雁难以飞鸣。在此桥受胯下多亏你忍，恶少年羞辱你牢牢记心。但愿你公孙枝早把兵领，但愿你颖考叔蝥弧先登；但愿你鲁朝越三鼓得胜，但愿得齐宣王不飞则已
（二黄原板）辞漂母上阳关路途来进，这恩德记在心不敢说报恩
（二黄原板）韩信前程不可问，定作公侯第一名
（西皮摇板）司马欣求救无音信，倒叫本帅挂在心
（西皮摇板）平白无辜遭拿问
（西皮摇板）杀我全家为何情
（西皮摇板）有朝搬兵咸阳进，万剐赵高报冤恨
（西皮摇板）章邯犹疑未决定，某家兵渡三河津。杀得章邯不成阵，秦兵倒退胆怕惊。马到之处如齑粉，叱咤一声尽消魂。入网之鱼难投奔，谅他飞鸟难飞腾
（西皮摇板）将令一出有定准，汝莫多言乱胡云
（西皮摇板）项羽为人多残忍，只为图名忘了亲。怒气不息出营门，早择明主保自身
（西皮摇板）不分昼夜来投奔，哪管带月与披星。只为功名心甚胜，仗剑来投到楚营
（内西皮导板）殷桃娘思父仇珠泪满面
（西皮原板）我心中好一似万箭来穿。忍悲痛定把那项羽头断，自古道杀父仇不共戴天
（西皮摇板）楚兵将士千千万，无有韩信为哪般。非是桃娘思淫乱，只为父亲山海冤
（西皮摇板）方才韩信有才干，项羽不用也枉然
（内二黄导板）听谯楼打二更夜已过半
（二黄原板）画角哀斗牛寒冷露营盘。思家乡不由我自思自叹，思国事不由我终日寡欢。幸喜得寒宿雨贤妹陪伴
（二黄原板）假欢笑报军情
（二黄原板）泪要沾干
（二黄摇板）从此生灵免涂炭，满斗焚香谢苍天
（二黄摇板）必须速速备酒宴
（二黄摇板）与你庆贺解心烦
（西皮摇板）愿许婚姻同患难，犹如同病共相怜
（西皮摇板）项羽生来多勇敢，不识英才也枉然
（西皮摇板）师父言逢樱桃方把运转，看起来我的妻还在天边
（西皮摇板）我这里访韩信四下观看
（西皮摇板）我这里走上前急忙阻拦。因何故独自奔满营窥探
（西皮摇板）奉大人将令巡查营盘
（西皮摇板）小女子甚是柔弱何必冒险？待末将替查看请放心宽
（西皮摇板）你可知巾帼中也有好汉，我问你名和姓快对我言
（西皮摇板）我的名叫韩信今奉差遣，巡营哨查仔细执戟郎官
（西皮摇板）果然是小韩信不差半点，未启齿羞答答面带红颜
（西皮摇板）适在帐中摆酒宴，不见小姐心挂牵。奉命寻找嫌迟慢
（西皮摇板）又见春莺在面前
（西皮摇板）哪怕悬岩与深涧，何惧虎穴与龙潭。一人拼命无忌惮
（西皮摇板）心中好似油烹煎
（西皮摇板）人生酒色难割断
（西皮摇板）就请将军早安眠
（西皮摇板）将军英雄奴甚哀，天公巧配是应该。钜鹿章邯胆吓坏，障南秦兵不敢来。愿你灭秦定四海，独霸称王称心怀
（西皮摇板）那方才行刺好像寒宿雨
（西皮摇板）他与我同嫡亲姊妹一样
（内西皮导板）行刺未能遂吾愿
（西皮摇板）胆战魂飞心内寒。逃入山中群草乱，大约就是殷壩山。山路崎岖何处窜
（西皮摇板）快快随我转回还
（西皮摇板）今日望你行方便
（西皮摇板）我奉将令怎敢宽
（西皮摇板）你是惊马空意栈，项羽将你耍笑玩。无耻之辈令人贱
（西皮摇板）骂得韩信红了颜。不拿此女转回还，项羽知道命难全。速拴女子真面掩，原来上了殷壩山。急忙上山将她赶
（西皮摇板）见一老人在那边
（西皮摇板）莫非昏睡在梦间
（西皮摇板）手执宝剑往下砍
（西皮摇板）你和桃娘有姻缘
（西皮摇板）遇难呈祥婚姻好，全仗神仙拉皮条。桃娘和我双拜倒
（西皮摇板）多谢师父道德高
（唢呐二黄慢板）探马儿不住得飞来报：他报道罗家山兵发一哨。杏黄旗不住得空中飘摇，吓坏了满营中大小英豪。恨河东刘冲贼打来战表，他要夺孤王的锦绣龙朝。欧阳藩在金殿帅印挂了，呼寿廷倒作了马前先行。困河东有七载须发白了，但不知何日里才的回朝？在头上摘下了飞龙帽，在身上脱下了滚龙袍
（唢呐二黄慢板）玲珑铠甲丝条绕，杀人妙计有千条。御林军与孤巡营哨
（唢呐二黄慢板）把守御营要勤劳。叫槽头将孤的龙驹马鞍韂备好
（唢呐二黄慢板）这是孤无能将亲把兵交
（二黄摇板）催马来在战场道，会一会罗家山那家英豪
（内二黄导板）乌骓马不住得吮声吼
（二黄慢板）打将鞭一举鬼神愁！催马儿来至在御营口
（二黄慢板）叫一声乾德王快出营头
（二黄慢板）只见他乌油盔乌油甲，皂罗袍上绣团花。跨下了一骑乌骓马，打将钢鞭手内拿。问一声小将名和姓，通上名来好动杀法
（二黄慢板）家住在河南汴梁城，我的父名叫呼寿廷。若问小将名和姓，呼延赞
（二黄摇板）就是少爷的名
（二黄摇板）孤道呼家无有后，原来还有后代根。不通名姓走了罢
（二黄摇板）钢鞭不打无名人
（二黄摇板）乾德王现在黄罗帐，我是他驾前一小军
（二黄摇板）看你不像军家样，定是御营乾德王
（二黄摇板）少有关西闯帝邦，岂肯过伏小儿郎？若问孤王名和姓，孤就是御营乾德王
（二黄摇板）催马来在战场下，小将到来顺说他
（二黄摇板）我父身犯何条律，为何一命问斩刑
（二黄导板）小将军暂息雷霆怒
（二黄慢板）细听孤王说分明：恨河东刘冲贼战表打定，他要夺孤王的锦绣龙廷。欧阳藩在金殿挂了帅印，你的父倒作了马前先行。三更时那胡儿前来偷营，满营中俱言道反了寿廷。一个斩字未曾出口，欧阳藩拔宝剑杀尔的父亲
（二黄摇板）君不传旨谁敢斩？哪一个大胆乱杀人
（二黄摇板）兵权落在奸贼手，孤王也要听令行
（二黄摇板）不会为君死了罢，苍天再降紫微星
（二黄摇板）小将保孤回朝转，孤封你前殿王
（二黄摇板）后殿王
（二黄摇板）一十八驾总兵王
（二黄摇板）万里江山我不要，一心要报杀父仇
（二黄摇板）小将不必逞刚强
（二黄摇板）罗家山前自为王
（二黄摇板）孤王与你分上下
（二黄导板）人困马乏难交战
（二黄摇板）只见小将睡雕鞍。手使金锏朝下打，只见黑虎奔了山
（二黄导板）梦儿里梦见了我父到
（二黄摇板）只见昏王睡鞍鞒。手使钢鞭朝下打，只见赤火龙一条！扳鞍离镫下战马，三呼万岁饶恕咱
（西皮导板）耳边厢又听得三呼万岁
（西皮慢板）想必是我朝中发来救兵。猛然间睁开了丹凤眼
（西皮慢板）又只见
（西皮快板）小将跌跪在马前。在马上擒孤擒不住，诓孤下马难上难
（西皮快板）万岁不必心害怕，呼延赞保你坐中华
（西皮快板）你若保孤坐中华，可对苍天把誓发
（西皮快板）万岁命我把誓发，尊一声苍天听根芽：呼延赞保主若有假，死在千军万马踏
（西皮快板）一见小将把誓发，不由孤王喜笑发。左思右想不下马，金锏挑起小卿家
（西皮快板）走上前来参王驾
（西皮快板）孤王传旨且平身
（西皮快板）杀父仇人哪一个
（西皮快板）欧阳藩是尔对头人
（西皮快板）问声奸贼今何在
（西皮快板）不在前营在后营
（西皮快板）辞王别驾跨战马，后营去把奸贼杀
（西皮快板）喜呵呵来笑呵呵，孤王收了黑阎罗。今日收了这员将，哪怕胡儿动干戈
（西皮摇板）南北不和起争端，交锋对垒在阵前。令人下书未见转，心中恼恨岳南蛮
（西皮原板）奴心中常把那岳家来恨，他父子战金兵屡建功勋。倘若是回朝来我等不稳，待等候相爷回再定计行
（西皮原板）夫妻们乘花船西湖游玩，有青山并绿岭湖水连天
（西皮原板）在舟中我这里用目观看
（西皮摇板）又只见哈迷蚩站在岸边
（西皮摇板）本欲平金奏凯还，怎奈奸臣暗弄权。命你暂且回家转，探望儿母驾可安
（同西皮摇板）辞别爹爹跨走战，披星带月回家园
（内西皮导板）扬鞭催马往都城
（西皮摇板）又只见诸父老跪在埃尘
（西皮二六板）诸父老休得要纷纷争论，细听我岳飞说分明：都只为金兵来犯此境，残害百姓涂炭生灵。奉圣命领兵剿灭贼等，调动了众节度与贼大交兵。那金兵败至在金牛岭，杀得他尸如山
（西皮摇板）后会有期再叙乡情
（西皮摇板）不分昼夜往前进，一马来在瓜州城
（西皮原板）岳鹏举在驿馆自思自想，想起了征战事好不凄伤。恨金兵累次里兴兵犯上，遵圣命统大兵对敌刀枪。那兀术败至在金牛岭上，听说是我兵到他个个隐藏。金牌到要调我进京受赏，一霎时身体倦倒卧在床
（西皮导板）适才朦胧将睡定
（西皮摇板）醒来时只觉得遍体汗淋
（西皮摇板）岳元帅为国家忠心秉正，怎奈这宋朝中出了奸臣。暗用下牢笼计害他性命，我一心要渡他身入空门。倘若是他能够受我指引，我同他到深山养性修真
（西皮摇板）迈步且把山门进，又听得禅堂念经文
（西皮摇板）辞别仙师出寺门
（西皮摇板）仙师言说记在心
（西皮摇板）怀抱精忠报国心，将身许国报朝廷。此番去把京城进，只怕不能转回程
（西皮导板）一见王横丧了命
（西皮摇板）再与钦差把话明
（二黄摇板）二贼人用刑具将我责打，打得两腿鲜血淋
（二黄导板）一霎时只觉得三魂飘荡
（二黄摇板）大汗淋身眼无光
（二黄摇板）枪挑了小梁王逃难回转，遇王佐他与我结下金兰。受母训保国家忠心赤胆，背脊上刺了字常挂心间。杀退了金兀术番兵百万，这金牌十二道调我回还。今日里在法堂遭此大难
（二黄摇板）你苦苦来逼我所为哪般
（同二黄摇板）操演枪马精神爽，见了母亲问安康
（同二黄摇板）辞别母亲跨金蹬，爹爹台前问安宁
（内西皮导板）九纹龙奉差遣去做内应
（西皮原板）小豪杰潜地里见机而行。都只为王定六挨了讯棍，怒恼了宋大哥要把军兴。吞平那东平府方可消恨，好一个智多星施展才能。他说道程万里不足而论，却防那兵马都监小董平。因此上先差我潜形藏影，好做那里应外合把功成。紧加鞭催坐骑
（西皮散板）忙往前进
（西皮散板）又只见东平府往来盘询
（西皮散板）现有那上司的一角公文，在省城奉堂谕来到东平。二公差请来看信与不信
（西皮散板）霎时间再回来不必盘询
（西皮散板）我这里顺过马扬鞭疾进
（西皮散板）扮一个乡间女混进东平
（数板）我来了
（数板）你快跑
（数板）我要滑溜溜菜稀溜溜饭儿
（内西皮导板）双枪并举似蛟龙
（西皮快板）铠甲护镜照日红。阵内横冲又直闯，杀得草寇影无踪。耀武扬威逞骁勇
（内二黄导板）听宫中玉漏催初更时分
（内二黄导板）听宫漏已三更人声寂静
（内二黄导板）叹时衰命运低身遭陷阱
（内西皮导板）参禅拜斗奉师严
（西皮导板）安敬思生来命不强
（西皮摇板）朝朝暮暮在山岗。遭不幸吾的母命早丧，撇下了安敬思来牧羊。自那日闲游独龙岗，偶遇道人叙衷肠：他道我容貌非凡相，定是那皇家治国安邦的栋梁。闲话虽然如此讲，命中注定何须忙。将羊赶在南山上，怕风怕雨不怕虎狼
（西皮摇板）适才樵夫对我讲：前面有座飞虎岗。但愿得此去收良将，兴唐灭巢在这场
（西皮摇板）高峰叠翠人来往，青山绿水心欢畅。将身且把山岗上，清风拂面百花香
（西皮快板）昨晚猛虎卧宝帐，周德威进帐把梦详。他叫孤王撒围场，此去必然得栋梁。大队人马往前闯
（西皮快板）樵夫不见为哪桩？儿郎带路把山岗上，青山绿水好清凉。耳旁忽听风声响
（西皮快板）只见猛虎下山岗
（西皮快板）开弓就把雕翎放，学个唐童定辽邦
（西皮导板）耳旁忽听人喧嚷
（西皮摇板）想是猛虎吃了羊
（西皮二六板）娃娃做事太莽撞，不该将孤的家虎伤。那猛虎本是孤王养，打死家虎孤要尔抵偿
（西皮二六板）羊
（西皮快板）娃娃说话有志量，亚赛当年的张子房。回言便把太保叫，你把大话唬儿郎
（西皮快板）父王一旁把话讲，讲两句大话唬儿郎。将身跳过小溪涧，父王唤你有话商量
（西皮快板）我虽不及萧何相，前去见他有何妨。将身跳过小溪涧，千岁有何话商量
（西皮快板）家住哪州并哪庄？可有父来可有娘
（西皮快板）安敬思
（西皮快板）娃娃把话错来讲，孤家言来听端详：天无日月少阴阳，说什么无父只有娘
（西皮二六板）千岁屡次问端详，提起前情话便长：吾母亲自幼未配郎，姐妹们玩耍在山岗。闲游来在荒郊外，八个石人站立在两旁。姐妹们抛球闲谈讲，要将那石人配我娘。归家已是黄昏后，只见石人进娘房。言语之中将娘戏，要与吾母配鸾凰。十月怀胎生下我，无衣无食来牧羊
（西皮快板）低下头来暗思想，原来是铁石星君下天堂。你母如今在何处往？接她到来
（西皮散板）千岁问起我亲娘
（西皮快板）十一年前早已亡
（西皮快板）娃娃不必泪悲伤，哪有人死又还阳！你道孤王是哪一个？孤就是沙陀国的老大王。只为黄巢反边疆，因此上领兵保大唐。孤有太保十二个，一个一个在朝奉君王。你若是真心把孤降，孤封你太保一十三郎
（西皮快板）久有此心来归降，奈无引见拜君王。多蒙千岁恩德广，躬身一礼拜父王
（西皮快板）安敬思改为李存孝，从今后休离孤的身旁
（西皮快板）谢过父王改名姓，李存孝三字永不忘
（西皮快板）搏虎的武艺果然高，但不知韬略强不强
（西皮快板）打从太极山前过，曾与道人叙衷肠：十八般武艺件件精，三略六韬腹内藏
（西皮快板）李淳风
（西皮散板）坐在山岗传令号，大小众将听根苗：你们哪个的武艺好，个个前来射红袍
（西皮散板）父王山岗传令号，百步之外射红袍。弓箭搭上珠红扣
（西皮散板）三箭之中中二条
（西皮散板）父王山岗把令传，百步竿上射红袍。挽弓搭上雕翎箭
（西皮散板）三箭一箭都不着
（西皮快板）父王山岗传令号，这旁来了将英豪。开弓就把雕翎放
（西皮散板）三箭之中无一条
（西皮散板）斗大的金钱射不着，还在唐营称英豪。不念昔日把唐保，一捆四十定不饶
（西皮快板）校场来了李存孝，争名夺利在今朝。下得马来上箭道
（西皮散板）射中红心箭三条
（西皮散板）存孝休要夸口讲，俺的武艺比你强。开弓就把雕翎放
（西皮散板）周德威休要惩刚强。存孝本是小儿郎，不看存孝看父王
（西皮散板）适才我对父王道，射断柳梢坠红袍
（西皮导板）儿射得中来射得妙
（西皮快板）箭箭不差半分毫。慢说众将不如你，儿比孤王还要高。将酒宴摆在麒麟道，父子们饮一个醉酕醄
（西皮散板）胡笳羯鼓敌兵连，千里纷腾起塞烟。誓扫贼番于北面，与民同享太平年
（西皮摇板）当年项羽行兵见，三军在后己身先。冲敌疾走如飞箭
（西皮摇板）又何患不奏奇功于汜水关前
（内西皮导板）帐前受了元帅命
（西皮快板）扫贼来到汜水城。催马加鞭往前进，剿灭番奴建功勋
（西皮散板）自古将军斗酒量
（西皮散板）十分酒量十分强。琼浆玉液千杯畅，要杀那番兵将七零八落方称心肠
（西皮摇板）自古红颜多薄命，早失父母乐天伦。相依姐姐人情重，何日才酬养育恩
（西皮摇板）骨肉同胞恩情重，此事何须挂在心
（西皮摇板）番寇近关干戈动，酩酊狂饮醉朦胧。番将昂藏真骁勇，哪把这醉汉放在眼中
（西皮摇板）胸怀壮志何人晓，青春怎度此良宵
（西皮摇板）哪朝得缔良缘好？且抱衾裯独逍遥
（西皮流水板）身居元帅统三军
（西皮流水板）立志精忠报国恩。忆昔堂前遵母训，倥偬戎马岂忘亲！番寇传来侵边讯，催鞭跃马往前奔。但愿牛皋能得胜
（西皮摇板）安民保境定乾坤
（西皮流水板）调和麴蘖多加料，倒罍酣醉破番僚。须知不饮旁人笑，梦中飞虎卜英豪。霎时鸾凤随唱好，多谢元帅的恩重如山高
（西皮流水板）张灯结彩耀辉煌，鼓乐喧阗惹人忙。飞虎入梦吉人相，千金赛玉配牛郎
（西皮摇板）幼年不幸父母亡，依靠姐姐度日光。养育恩深如天样，文才武艺学高强
（西皮摇板）常言道虎将门中出虎子，书香府第出文豪。武艺高强文事好，算我牛皋艳福高
（二黄散板）她言道曾习得全般武艺，可比那班婕妤堪与名齐。洞房中今宵里比拳来戏
（二黄散板）险些儿翱翔凤把虎来骑
（二黄散板）适才间我与他比拳来戏，却原来不如我空长须眉
（二黄散板）看小姐武艺精令人难比，到来日讨金辽不费吹灰
（西皮垛板）如跃如飞如凤影，若隐若现若流星。洞房之中把酒饮，登科之喜乐吟吟。牛郎如梦我就方初醒
（西皮垛板）将军出言过奉承。雕虫小技焉足论！高强武艺影无形。努力再求精深进
（西皮垛板）功夫一到自然成。灭却金辽把二圣请，全仗小姐显威能。今宵且把香醪饮
（西皮垛板）几杯聊敬美人心
（西皮摇板）昔日有个苏小妹，洞房花烛把对联。我今也学那才女，题上几句请君联
（西皮散板）士为知己者用
（西皮散板）女为知己者容
（西皮散板）儿女英雄熊罴梦
（西皮散板）今宵好似鸳鸯戏水
（西皮散板）大丈夫立功名全凭弓马，边关上舍性命报效国家。叮咛语你必须牢牢记下，你本是贤德人料也无差
（西皮摇板）我儿夫是英雄才高志大，论韬略不亚那汉室虎牙。天生就封侯骨分毫不假，到将来凌烟阁必定有他
（西皮散板）行一步来至在表兄家下，手内窘且向他述述贫乏
（西皮散板）走向前来忙跪下，嫂嫂搭救我一家。来生情愿变犬马，我一个人的嫂嫂哇
（西皮散板）上房因何闹喧哗
（西皮散板）饱读诗书饶学问，待时守分度光阴
（西皮散板）出则弟入则孝人生根本，赵中令治天下半部鲁论。我正要翻书卷浑身发冷
（西皮散板）问先生因何故神志不宁
（西皮散板）劝先生且安心调养病症，待弟子取锦被遮盖你身
（西皮散板）这也是穷书生身入困境，好端端又遇着病魔来临
（西皮原板）山河一统久承平，盗弄潢池启战争。夫婿常怀澄清志，请缨欲效汉终军
（西皮散板）杭州盘桓一月整，今日才转故园门
（西皮散板）师严道尊理当敬，武将也须重儒生
（西皮散板）寒儒不幸身有病，浑身上下冷如冰。强打精神来扎挣，心中恍惚不安宁
（西皮散板）一床锦被身背定，师尊台前表寸心
（西皮散板）为人须把子教训，尊师重道理当应。书斋之内声寂静，只见先生睡沉沉
（西皮小导板）睡梦之间身觉冷
（西皮散板）原来开着两扇门
（西皮散板）一盏清茶亲手奉，孟光举案敬梁鸿
（西皮二六板）强对菱花整鬓云，却教脂粉掩啼痕。愁随春水添三寸，心比秋莲苦十分。白璧无瑕成话柄，红颜薄命本天生。可怜一种凄凉恨，螓首蛾眉就害煞了人
（西皮散板）贱人休要珠泪滚，自作自受怨谁人。离了上房把书斋进
（西皮散板）手按青锋把话云
（西皮导板）三从四德遵明训
（西皮快板）西厢待月我何曾。忍泪含羞轻启请，教人皂白两难分
（西皮快板）先生不可太执性，事要从权莫守经。先哲陈言且莫论，嫂溺援手快救人哪
（西皮快板）奴自幼也曾习古训，三从四德尽知闻。名节二字是根本，不是贪淫无耻人
（西皮快板）先生不必细盘问，说出口来难为情。只求开门施恻隐，救我的残生我就感你的恩
（西皮快板）你说我水性杨花不贞静，他那里正颜厉色责淫奔。到此时何须惜性命，拼着玉碎与珠沉
（西皮散板）埋怨自己理不应，一家人闹得乱纷纷。三尺青锋项上刎
（西皮散板）他二人俱都不作声
（西皮散板）出得门来将娇儿唤
（西皮散板）霎时来了一个救命星
（西皮快板）纵然不念夫妻分，难舍堂前母子情。细想今宵如梦境，无端平地起风云。我若不忍心头恨，膝下娇儿可怜生。过眼云烟且莫论
（西皮散板）父莽撞儿下跪叫娘心疼
（西皮散板）后悔不该太烈性，一家吵闹到天明。去见先生把罪请
（西皮散板）你也到书房去叫门
（西皮散板）离了上房把书房进
（西皮散板）因何书房不关门
（西皮散板）只为难却荆花意，双宿鸳鸯暂分离
（西皮散板）勒马停蹄用目望，只见高大一店房
（西皮散板）信义二字为根本，方是江湖大义人
（西皮散板）夫是英雄有志量，忠心保国一栋梁
（西皮散板）听说表兄杭州往，去到他家借米粮
（西皮导板）三魂并入幽冥境
（西皮散板）恩爱夫妻两离分
（西皮快板）昨日夫妻同欢庆，今朝连理不成林。英雄夫婿成泡影，铁石人闻也断魂。但愿传来是谎讯，尸场去辨假和真。含悲忍泪尸场进，无头尸首在埃尘。交颈鸳鸯成孤零，我的夫哇
（西皮散板）妻娇子幼靠何人
（西皮散板）含悲忍泪出察院，原来他是个糊涂官
（西皮散板）都天乱用尚方剑，忙到堂前去阻拦
（内二黄导板）泪汪汪哭出了监门口
（二黄原板）法场上都道我是个禽兽，口问心心问口该斩人头。无奈何央告这刽子手：我死后这尸首莫喂狗
（二黄散板）怕只怕大炮响要掉人头
（二黄散板）复盆千古恨，有口也难分，天可怜我是个含冤的齐妇，法场上都道我是杀人的曾参。香罗带造定了冤孽铁证，到如今死得个好不分明。说什么善与恶盖棺论定，我
（二黄导板）一阵昏迷魂魄散
（二黄散板）阴曹地府又重圆
（二黄散板）香罗一带成疑窦，半世清贞付浊流。三字狱成莫须有，险些骸骨委荒丘
（西皮摇板）身为大将不经战，战不几合便带伤。众将排队回营转
（西皮摇板）且候父帅把令传
（西皮摇板）天不遂皇遭兵变
（西皮摇板）可叹生灵命倒悬
（西皮摇板）早知儿命犯凶险
（西皮摇板）多带兵将列阵前
（西皮摇板）为国尽忠虽无怨
（西皮摇板）光阴不觉到暮年
（西皮摇板）唤声孩儿魂不转
（西皮摇板）仙界已遵师父言。道奴姻缘不久见
（西皮摇板）想是二兄孝不全
（西皮摇板）为将阵前伤难免，暂息烦恼休泪连。待儿细将伤痕验
（西皮摇板）天助孩儿遇仙缘
（西皮摇板）二兄皆是改容颜
（西皮摇板）好汉英雄强争先。吾师若不施恩典
（西皮摇板）命赴阴曹咫尺间
（同西皮导板）金光一道如电闪
（同西皮摇板）拨开云雾见青天
（西皮摇板）师父之言今方验，果然姻缘有线牵。虽有雀屏谁是箭
（西皮摇板）去取玉种归蓝田
（西皮摇板）临阵遇敌心休善
（同西皮摇板）丁山武艺非等闲
（西皮摇板）古言才子配婵娟
（西皮摇板）牛郎天凑仙家缘
（西皮摇板）听她之言眉不展，一女二夫贱名传。虽然吾师有恩典
（西皮摇板）惜奴名薄枉容颜
（西皮导板）金莲斜踏八宝镫
（西皮快板）为报兄仇赴唐营
（西皮导板）暂将人马且扎定
（西皮快板）奴有良谋把他擒。城上旌旗风飘影，刀枪剑戟放光明。带住丝缰勒能行，叫声唐营众兵丁：吾父威镇寒江境，伤我同胞手足情。丁山若是求活命，就是鸟雀也难行。即将唐营围困紧
（西皮快板）叫声丁山把死寻
（西皮摇板）耳听杀声言不尽
（西皮摇板）奴家独骑把阵临
（西皮摇板）丫头无智不自省，敢至阵前会千金。神鞭有恩饶尔命
（西皮摇板）姑娘与你定输赢
（西皮摇板）大唐国运今该尽，临阵俱用女儿兵。传报丁山来送命
（西皮摇板）桃花马上一钗裙
（西皮摇板）月老降临红线引，银河竞渡一双星
（西皮摇板）金莲谅不负此信
（西皮快板）闹她玉石分不清
（西皮摇板）婚姻原要两相情，险把豺狼当猩猩。师父仙言岂不应
（西皮摇板）不见丁山不回营
（内西皮导板）一声号炮兵将到
（西皮快板）梨花果称女英豪！眉清目秀生得好，月宫嫦娥下天曹。吾妻不及她容貌，幼女也能动枪刀。幸是梨花通名早，迟延画杆戟不饶
（西皮导板）蓬莱仙子离海岛
（西皮慢板）俊俏奇男出天朝。太岁银盔凤翅绕，玲珑铠甲紧丝条。手提画戟吕布貌，帅旗书着丁山号。催马向前号言告
（西皮摇板）芙蓉嫩脸似火烧
（西皮摇板）羞我含言愧暗恼，一腔怒气暂藏包。交锋前有跑马道
（西皮摇板）若要惜命早潜逃
（西皮摇板）你道她临阵有法宝，为何临阵虚风骚
（西皮摇板）闺中幼女逞英豪，谅她武艺也不高
（西皮快板）丁山容貌真俊俏
（西皮摇板）本帅功成在今朝
（西皮摇板）这场羞辱是自讨，诓哄之计心受劳。皇恩重大难答报，父母养育恩已抛。头上青天红日照，地下海水波浪滔。半空中吊坏了薛天保，哎呀
（西皮摇板）叫他识我道法高
（西皮摇板）梨山老母曾传道，为奴婚姻下琼瑶。山神挚开瞒天罩
（西皮摇板）阎君殿前走一遭
（西皮摇板）但愿夫妇同偕老
（西皮摇板）马上良缘奴自招。秦邦晋国相交好，月老美哉红线牢
（西皮原板）彤云密布风盖顶，天寒地冻滴水成冰。适才间曾把前村进，会罢了文字转回家门
（西皮原板）朱买臣自己把饭来造，取一把柴薪灶内烧
（西皮原板）水未滚米未熟火先灭了，叫贤妻你快来把火柴烧
（西皮摇板）都只为贫穷无衣食，要学当年钟子期
（西皮摇板）夫妻们在家相争吵，情急无奈去斫柴。转过山坡把路找，朔风吹动雪花飘。山路不平身滑倒
（西皮摇板）无有干柴枉费辛劳。罢罢吾且下山道，回家中见妻子定起风潮
（西皮导板）未曾提笔泪不干
（西皮原板）恩爱夫妻不能团圆。我的妻并无有七出之犯，这休书倒叫我无有话言
（西皮原板）朱买臣休妻
（西皮快板）一刀两断，无故的拆散了结发姻缘。一纸休书我就忙写完
（西皮摇板）无有中证也是枉然
（西皮原板）这姻缘本是前生造，数年恩情一旦抛。含悲忍泪将门闭了，结发夫妻一笔勾销
（西皮摇板）三场考罢文章高兴，寻一寺院把身存
（西皮二六板）崔氏说话言太差，在马前听我说根芽：自幼儿将你娶到我家下，实指望夫妻和睦夫唱妇随宜室更宜家。我本是一介寒儒穷措大，都只为我家徒四壁囊空如洗手中无钱花。无奈何我上山把柴打，怎奈那北风咧咧
（西皮摇板）你若能拾起来我带你还家
（西皮摇板）听他言来无指望，马前泼水愧难当。羞愤无地把命丧
（西皮摇板）崔氏当年不念旧，后悔不及面惭羞。今日碰死在街口，这就是不是夫妻不到头
（二黄原板）恨禄山贼造反逼我神京，李猪儿刺逆贼才得太平。这个是蜀道难道途泥泞，峨眉山下少人行。风飘飘一阵阵愁云滚滚
（二黄原板）下金鞍离玉辔剑阁来登
（二黄原板）观一派白茫茫云遮日影，雨苦风酸扑面迎
（二黄原板）想孤魂此际太凄清，白杨萧萧夜雨淋。鬼火青磷寒霄静，听一片风声
（二黄摇板）雨霁风消寒夜冷，人马浩荡转帝京
（二黄导板）听说来到马嵬坡
（二黄摇板）点点珠泪似滂沱。陈元礼将人马且扎山脚，满腹酸辛可奈何
（二黄摇板）定情钿盒今犹在，长生密誓记心怀。冤怨缘三字孤不解，这才是伯劳飞燕两分开。看天台犹是人不在，我前度刘郎今又来
（二黄导板）见坟台不由人泪如雨下
（反二黄慢板）想当初孤坐的风流天下，重国色慕倾城运走桃花。为娇容孤也曾求遍风雅，压六宫冠粉黛绝世才华。七月七长生殿花前月下，连理枝比翼鸟并带莲花。早不幸安禄山渔阳杀驾，破潼关扫河北直抵京华。无奈何且迁都起了銮驾，幸西蜀为的是有情冤家。离都门路不远马嵬坡下，最可恨这六军按兵不发。孤忙问尔六军因何驻马？扬言道杀兄妹六军才发。叹贵妃死在这尺组之下，卿家吓！红颜女变作了白骨黄沙。可怜你霓裳舞独擅风雅，酒醉后闭月羞花；可怜你洗儿钱空空挣下，可怜你今日里玉损桃花。谢秋波止不转百媚无价，倒叫孤空辜负恩宠独加。唐天宝空坐了一朝天下，身不能庇一女辜负名花。卿一死且莫要将孤咒骂，夜台下谁怜你少妇无家。朕负卿并非是卿负陛下，国乱时权在臣不在官家。李三郎只哭得泪如雨下
（二黄摇板）高力士捧金爵酒祭香插
（二黄摇板）陈元礼奏一本催孤起驾，浩荡荡领人马直奔金华。御林军忙转过马嵬坡下，要相逢除非是梦里天涯
（二黄原板）恨禄山贼造反逼我神京，李猪儿刺逆贼才得太平。真个是蜀道难道途泥泞，峨眉山下少人行。风飘飘一阵阵愁云滚滚
（二黄原板）下金鞍离玉辔剑阁来登
（二黄原板）观一派白茫茫云遮日影，雨苦风酸扑面迎
（二黄原板）想孤魂此际太凄清，白杨萧萧夜雨淋。鬼火青磷寒霄静，听一片风声
（二黄摇板）雨霁风消寒夜冷，人马浩荡转帝京
（二黄导板）听说来到马嵬坡
（二黄摇板）点点珠泪似滂沱。陈元礼将人马且扎山脚，满腹酸辛可奈何
（二黄摇板）定情钿盒今犹在，长生密誓记心怀。冤怨缘三字孤不解，这才是伯劳飞燕两分开。看天台犹是人不在，我前度刘郎今又来
（二黄顶板）尊一声贵妃杨玉环孤的爱卿，在夜台下
（反二黄原板）想当初孤坐的风流天下，重国色慕倾城运走桃花。为娇容孤也曾求遍风雅，压六宫冠粉黛绝世才华。七月七日长生殿花前月下，连理枝比翼鸟并蒂莲花。遭不幸安禄山渔阳杀驾，破潼关扫河北直抵京华。无奈何暂且迁起了銮驾，幸西蜀为的是有情冤家。离都门路不远马嵬坡下，最可恨这六军按兵不发。孤忙问尔六军因何驻马？扬言道杀兄妹六军始发。叹贵妃死在这白绫之下，卿家吓！红颜女变作了白骨黄沙，可怜你今日里玉殒桃花。谢秋波止不转百媚无价，倒叫孤空辜负恩宠独加。唐天宝空坐了一朝天下，身不能庇一女辜负名花。卿一死且莫要将孤咒骂，夜台下谁怜你少妇无家。朕负卿并非是卿负陛下，国乱时权在臣不在孤家。李三郎只哭得泪如雨下
（二黄摇板）高力士捧金爵酒祭香插
（二黄摇板）陈元礼奏一本催孤起驾，浩荡荡领人马直奔京华。御林军忙转过马嵬坡下，要相逢除非是梦里天涯
（内二黄导板）馆驿中打罢了初更十分
（内西皮导板）渎天书开石墓一时莽撞
（西皮原板）大罗仙扭不转生死无常。为国仇学道法在云梦山上，悔不听仙师训命丧魏邦
（西皮原板）全不念你和我撮土焚香
（二黄原板）我二人在山前相逢甚好，钟贤弟不到来所为哪条？莫不是在家中奉养二老，因此上与朋友失信今朝？叫童儿你与我向前引道，但愿得集贤村访见故交
（二黄原板）屋漏更遭连夜雨，行船偏遇打头风
（二黄原板）老眼昏花路难寻，耳听得树林内百鸟喧声。乌鸦也有反哺意，羊羔也有跪乳情。黄梅未落青梅解，白发人反送儿黑发身
（二黄摇板）昨晚间抚瑶琴内藏悲调，抚不着钟子期所为哪条？将身儿来至在双阳岔道，但不知集贤村路走哪条
（二黄摇板）断香烟绝后代此罪非小，可叹我年迈人无有下梢
（二黄摇板）听说提起子期话，不由老汉泪如麻。我儿常说俞伯牙，不知是他不是他
（二黄导板）听说是钟贤弟把命丧了
（二黄摇板）我腹内好一似万把钢刀。他的父即我父双膝跪倒
（二黄摇板）问答人施一礼所为哪条
（二黄摇板）我就是俞伯牙伯父不晓，贤弟死留何言细说根苗
（二黄摇板）我的儿临死前亦曾言道：埋至在马鞍山候驾来瞧
（二黄摇板）既如此老伯父向前引道
（二黄摇板）这就是新坟台不孝儿曹
（二黄导板）见坟台不由人双膝跪倒
（二黄摇板）我心中好一似走马断桥。哭一声钟贤弟何方去了？可怜我万水千山空走一遭
（二黄摇板）听说是二渔樵琴律不晓，不由我俞伯牙心似火烧。我只得将瑶琴摔碎不要
（二黄摇板）问大人摔此琴所为哪条
（二黄摇板）问伯父贤弟死家有何靠
（二黄摇板）祖居在集贤村家业萧条
（二黄摇板）叫童儿取黄金伯父养老，与贤弟春秋祭买纸烧化
（二黄摇板）辞伯父
（二黄摇板）相逢不久分别早
（二黄摇板）他二人结拜如同胞
（二黄摇板）伯牙在
（二黄摇板）子期死呀
（二黄摇板）再与伯父说根苗
（二黄摇板）似这等金兰友世间少有，回家去与妈妈细说根苗
（西皮摇板）谁胜谁败论论英豪
（西皮摇板）孤家领兵兴天道，通上名来把兵交
（西皮摇板）南宫长万谁不晓
（西皮摇板）无名匹夫小儿曹
（西皮摇板）摇唇鼓舌真可笑，你们似羊群入虎口
（西皮摇板）你往哪里逃
（西皮摇板）南宫长万真饶勇，可算将中一英雄。来到军前观动静
（西皮摇板）等他到来放雕翎
（西皮原板）叹周室历年间臣心失散，论强弱动刀兵黎民倒悬。我的儿征鲁邦未见回转，倒叫我坐不安睡不成眠
（西皮慢流水板）儿领兵驱甲车两国来交战，中了他伏兵计儿败走荒山。那鲁庄王居高临下暗暗射一箭，因此上将儿绳索捆绑到营盘。儿本应在阵前为国殉了难，思想起老母在堂前无人来守看。要尽忠舍老娘何人来照管，为尽孝因此孩儿转回还
（西皮散板）从今后奉老娘孝敬天年
（西皮摇板）明日射猎到郊外，君戏臣子莫挂心怀
（西皮摇板）只怪我战敌军大意失败，美英名成画饼羞煞将才
（二黄原板）君臣们宫中饮洒把棋摆，论一论高和低各逞英才
（二黄原板）我主公称妙手招数难解，长万我虽用心也难安排
（二黄原板）不料想失一着臣又战败
（二黄原板）醉沉沉身无力难把头抬
（二黄散板）自古君臣无戏耍，无道昏君做事差。长万为国功劳大，囚徒也能把人杀
（二黄散板）长万胆量比天大，不由弧家怒气发。手持棋盘将你打
（二黄散板）无道君竟敢在虎口拔牙
（二黄散板）一见主公丧了命，逆臣长万忒狠心
（二黄散板）只为昏君太猖狂，连累忠良丧无常。事到头来难言讲
（二黄散板）顺某昌来逆某亡
（西皮小导板）听说主公丧了命
（西皮散板）最可叹众黎民遭此不幸，但愿得到陈国搬来救兵
（内二黄导板）驱车战将军鼓震
（二黄原板）众将官且退后莫往前进
（二黄原板）观人马似潮涌好不惊人
（二黄原板）儿好比铁石汉
（二黄原板）暗瞩告众神灵
（二黄原板）休要放走叛逆之臣
（二黄原板）你往哪里逃生
（二黄原板）你是休想活命，鲁国纵有百万兵，管叫你们难以回程
（二黄原板）我下山坡
（二黄原板）儿莫战争
（二黄原板）敢来对阵
（二黄原板）开口骂颛孙生，你是败将有何本领，刹时叫你命丧残生
（西皮摇板）忽听金殿一声吵，倒叫老夫怒眉梢。将身一来在金殿道，只见昏王在当朝
（西皮摇板）昏王无道乱朝纲，赛过夏桀
（西皮原板）都只为老王爷龙归天上，不料这小昏王他坐了朝堂。恨只恨韩擒虎做事卤莽，最可恨宇文化及霸占朝纲。还有那贼杨素狗奸党，助纣为虐败坏伦常。此时间不由我怒冲心上，拚着我老性命付与汪洋。我怒气不息把公案上
（西皮摇板）我这里提羊毫细写一桩
（西皮摇板）听说是割舌要敲牙，三朝元老染黄沙。眼望九泉哭殿下，先王爷吓！我要到阴曹府把他抓
（二黄慢板）叹先皇白帝城龙归天上，托孤与诸葛亮扶保朝纲。尊圣命与魏兵连打数仗，夏侯楙无名辈奔走西羌。取天水多亏了子龙老将，幸喜得姜伯约前来投降。我看他用兵法孙武一样，将我这兵机战策传授他参详。闷恹恹坐至在中军宝帐
（二黄摇板）待等候众将归再作商量
（西皮摇板）奉圣命统大兵山摇地震，来至在祁山口扎下大营。明日里与魏兵山前会阵，会一会老王朗再退曹真
（西皮摇板）心中恼恨诸葛亮
（西皮摇板）纵有机谋也无妨
（西皮摇板）明日阵前来较量
（西皮摇板）管叫他马前来归降
（西皮二六板）王朗你本是汉老臣，食君之禄当报国恩。匡扶汉世你全不论，兴刘安汉心无毫分。助桀为虐纂了汉鼎，甘心愿为诌媚臣。今敢在马前胡乱论，细听老夫说分明
（西皮摇板）罪恶滔天人人恨，我活活骂死你老谗臣
（西皮摇板）一席话骂得我无言可论，气满胸膛丧残生
（西皮摇板）老夫奉命出西秦，胸抱雄才敌万人。王朗阵前已丧命，安排人马破曹真
（西皮导板）听一言不由我动魄惊心
（西皮导板）一霎时不由人心头火起
（西皮摇板）为国忠良丧了躯。咬牙切齿骂秦桧，屈害忠良化灰泥
（西皮摇板）越思越想心越气，无人替岳少保辩冤屈。我这里急忙金殿去
（西皮摇板）我道朝中把本题
（西皮摇板）听一言来心头火起，我秀才不能把本题。霎时间只觉得肝胆碎，活活气坏了我郭胡迪
（西皮导板）三魂渺渺离了体
（西皮摇板）只间一人把话提
（西皮摇板）大骂秦桧狗贼子，你屈害岳家理不宜。恨不得将你来打死，我抽你的筋来剥你的皮
（西皮摇板）叫老道带路大殿去，这上面塑的是哪一位神诋
（西皮快板）相公你要问来历，细听老道说端的：若问神灵是哪一位，这就是大帝东岳天齐
（西皮快板）听说这是东岳大帝，倒叫我心中怒不息。善恶报应你全不理，我就向前打倒你。再把油灯扯在地
（西皮快板）打碎了玻璃又油了我的衣。油了衣服我无有换替
（西皮快板）我与你再做衣件新衣
（西皮快板）倘若是庙主来问起
（西皮快板）我就与你多上布施
（西皮摇板）叫老道引路前殿去
（西皮摇板）我打死你这老贼气方息
（西皮摇板）我与你将他来扶起
（西皮摇板）我向前就与你作上一个揖
（西皮摇板）又听得庙前人喧语，不知他们是做什么的
（西皮快板）今日三月二十七，他们是上庙烧香的
（西皮快板）善恶报应神全不理，何必烧香祷神诋？站立在墙头用目觑
（西皮快板）他们来时我定不依
（内西皮导板）我心中抱定了这不平事
（西皮摇板）心神不定眼昏迷。抓住了奸贼我就用力打
（西皮摇板）叫声老道听端的：与吾引路后殿去
（西皮摇板）这上面坐的是哪一位神诋
（西皮快板）老道开言告诉你，相公你要听端的：若问上面是哪一位，他就是五殿阎君秦广辉
（西皮摇板）听说五殿秦广辉，倒叫胡迪纵双眉。秦桧作恶罪应死，反享荣华福寿齐。老道看过了一支笔
（西皮摇板）我在这粉壁墙上要把诗题
（西皮原板）上写着
（西皮原板）未曾起意神不知
（西皮原板）善恶到头无报应
（西皮原板）哪问来早和来迟。我今限你
（西皮快板）只三日，捉拿秦桧到阴司。三日之内若拿讫，一笔勾销永不提；三日之内拿不到，抽你的筋来剥你的皮。若问题诗是哪个，就是汉阳郭胡迪。题罢诗句放下了笔
（西皮摇板）我暂且歇息再来骂你
（内西皮导板）适才间在凌宵殿把本奏启
（西皮原板）朝罢了玉皇帝转回归。叫鬼卒你与爷云雾驾起
（西皮原板）转回了阴曹府查看是非。来至在森罗殿用目觑，粉壁墙上写定了诗词：湛湛青天
（西皮流水板）真可欺，未曾起意神不知。善恶到头无报应，哪问来早和来迟。我今限你只三日，捉拿秦桧到阴司。三日之内若拿讫，一笔勾销永不提；三日之内拿不到，抽你筋来剥你皮。若问题诗是哪个，就是汉阳郭胡迪。看罢诗句怒火起
（西皮摇板）胆大狂生乱胡为！叫张能和李会将阴魂勾取，拿到了森罗殿细问端的
（同西皮流水板）殿前奉了阎君旨，去到庙前捉胡迪。一步来在廊檐里，相公快来我有话提
（西皮流水板）正在朦胧睡梦里，忽听门外唤胡迪。用手开门来观觑
（西皮流水板）二位到此欲何为
（同西皮流水板）阎君派我等来请你，去到阴司有话提
（西皮流水板）他不叫我我也要去
（同西皮流水板）你不去来他就不依
（西皮流水板）二鬼哥带路一同前去，两旁鬼卒站得齐。站立殿前用目觑
（西皮流水板）我从来未见过这黑东西
（西皮摇板）孤王用目往下觑，来了狂生郭胡迪。见孤为何不下跪
（西皮摇板）我不认识你
（西皮摇板）你为何题诗将孤王骂？一一从头说端的
（西皮摇板）岳家父子登仙位，秦桧受罪在地狱
（西皮摇板）你说此话无凭据，郭某看来纵是虚
（西皮摇板）叫判官查看生死簿，看他阳寿有几纪
（西皮摇板）打开生死簿来查起，他寿限应活到八十一
（西皮摇板）再将他官禄来查起
（西皮摇板）独占鳌头把名题
（西皮摇板）阳寿未到不应死，罪加殿元理不该
（西皮慢板）阎罗君在殿上传下旨意，他叫我到地狱观看是非。来至在枉死城阴森风起，梦婆庄他那里又把茶施。看奈何池中水尽赤，临流血水有许多男妇死尸。转过了奈何桥行人如蚁
（西皮慢板）又只见四个人他笑嘻嘻
（西皮快板）好酒贪杯把身死，贪花好色丧了躯；愤气填胸得重疾，这银钱真不是好东西
（西皮快板）走向前来施一礼，观见兄长我泪淋漓
（西皮快板）叫胡迪休要来施礼，仔细听我说端的：阳世与你是兄和弟，阴曹见面两不提
（西皮快板）二鬼哥休得来问起，他是我兄弟郭胡仪。奉母之命去贸易，贩卖绸缎到江西。中途路上得了疾，旅店之中命归西。今日阴曹见了面，他扬扬不睬各奔东西
（西皮流水板）转回头来用目觑，抬头又见我的妻
（西皮流水板）胡迪何必多言语，细听妾身把话提：阳世与你结婚配，姻缘了却再不提
（西皮流水板）二鬼哥休得来问起，这本是王氏结发妻。十八岁上将她娶，二十六岁命归西。夫妻好比同林鸟，到如今在阴曹谁是谁的夫
（西皮流水板）转过身来用目觑，只见恶人叫李七
（西皮流水板）一见胡迪心头恼，不由咱老子气眉梢。阳世被你将我害了，杀却了你我恨才消
（西皮流水板）二鬼哥不必来问起，他本是恶人叫李七。他在阳间不行正事，欺害良民奸淫人的妻。也是我送到当官把罪定，板子打
（西皮流水板）回头又见汪小乙，走向前来就作个揖
（西皮流水板）胡迪不必多施礼，你欠我的银子还未还齐
（西皮流水板）阳世帐目俱还齐，为何说是未还齐
（西皮摇板）叫小乙你与我把算盘来取
（西皮摇板）一一从头算端的
（西皮摇板）借你的纹银一百两
（西皮摇板）我也曾还过了白银五十两
（西皮摇板）又作了四十四两九钱七
（西皮摇板）还有一匹小毛驴
（西皮摇板）三下五除二
（西皮摇板）一篇细帐你算讫，下欠三分就两不提。人来带过小毛驴，我要到大马路去打野鸡
（西皮流水板）二鬼哥休要来提起，这是放帐的王小乙。我借他银子一百两，还了九十九两九钱七
（西皮摇板）一见奸贼心头火起，大骂贼子乱胡为！苦害忠良该何罪
（西皮摇板）再打长舌贼的妻
（西皮摇板）又见空中祥云起
（西皮摇板）云端之内现神祗。走向前去深施礼，这善恶昭昭果不移
（西皮导板）擂鼓三通坐虎堂
（西皮慢板）怀德
（西皮快板）一个“赵”字未出口，两个冤家着了忙。罢罢罢罢
（西皮慢板）黄巢起义灭大唐，将唐主赶至在西岐美良。程敬思四路颁兵将，沙陀国颁来了年迈李王。飞虎山又收了打虎小将，那娃娃虽年幼武艺高强。灭了黄巢朱温丧
（西皮快板）又反了水贼王彦章。大太保领雄兵不能抵挡，在山后颁请了我的父王。儿祖父中了那水贼计上，在无缨枪下一命亡
（西皮快板）为父就是铜锤打，石敬唐就是铁锏伤。铜锤打
（西皮快板）怀德拜过高平印，怀良一旁放悲声。手掌手背都是肉，一样儿子两看承。怀良你拜尚方剑
（西皮快板）带管三千鹞子兵。弟兄二人把高平镇，再叫众将听分明
（西皮摇板）爹爹一言出了唇
（西皮摇板）倒叫孩儿解不明
（西皮摇板）人来带过马能行
（同西皮摇板）去到关前看分明
（西皮摇板）怀德
（西皮摇板）怀德拜了高平印，怀良拜过剑一根。人来带路把关进
（西皮摇板）看是何人到来临
（内西皮导板）不分昼夜离淮庆
（西皮慢板）天牢内辞别了二老双亲。在中途遇崔龙将我盘问，多亏了曹二弟一家满门。在午门又遇见老将杨衮，那老儿虽年迈武艺皆能。铜锤下不伤俺玄郎性命，郭王爷赐宝刀二下高平。我这里催青鬃马往前进
（西皮快板）又只见鹞子岭扎下大营：上写着东鲁王让了帅印，有怀德和怀良执掌高平
（西皮快板）那老儿他倒有隔山照镜，就知道俺玄郎要杀他人。不杀他人回淮庆
（西皮快板）天牢内还有那二老双亲。明知道山有虎伤人性命，学关公斩蔡阳夜奔古城
（西皮摇板）我看此人好貌相，看他好像赵玄郎。人来与我忙追上
（西皮摇板）爹爹降罪何人当？人来带过马能行
（西皮摇板）见了爹爹说分明
（西皮摇板）昨晚一梦大不祥，梦见吾主刘怀王。手挽手儿游地藏，君臣们对坐叙叙家常。醒来打开梦书看，午时三刻一命亡。闷恹恹坐至在白虎大堂，等等等等
（西皮快板）过了头关到二关，满营将士不敢拦。手搭凉棚用目看，上面坐的将一员。认得他是高鹞子，昔年大战狗鸡滩。手持宝刀往上砍
（西皮摇板）祖先铜锤朝下拦
（西皮慢板）高行周坐虎堂用目观望，看一看河东的赵玄郎。丹凤眼卧蚕眉
（西皮慢板）在伯父台前问安宁
（西皮快板）问什么安来问什么宁，伯父心中明如灯。杀了刘王就该走，为什么二次到高平。高平怎比燕京地，老夫怎比刘怀君。左有天吉和天庆，右有刘安和刘明。四员虎将我不表，怀德
（西皮快板）那老儿他倒有隔山照镜，就知道俺玄郎要杀他人。不杀老儿回淮庆
（西皮快板）想起爹娘书一封
（西皮慢板）拆书信
（西皮快板）世上别的俱已借，借了人头怎为人？问玄郎杀伯父因为何故
（西皮快板）天牢内搭救我二老双亲
（西皮快板）你有一双亲父母，怀德
（西皮快板）伯父助儿把功成，怀德
（西皮快板）吾儿本是将门子，岂用你赵家来看承
（西皮快板）我有一妹赵美容，愿许怀德配为婚
（西皮快板）说此话你就把手割下
（西皮快板）伯父说话欠聪明。天地日月轮流转，全凭两膀定乾坤
（西皮快板）走关西来走关东，这句话儿解不明。你若解开其中意，老夫助儿把功成；你若不解其中意，要出高平万不能
（西皮快板）走关西来走关东，这句话儿解不通。低下头来暗思想
（西皮快板）想是伯父要合同
（西皮导板）赵玄郎立虎堂魂飞天外
（西皮慢板）二次里下高平鬼使神差。对伯父施一礼虎堂来踹，手提着羊毫笔仔细写来：头辈祖名赵霸父子员外，二辈祖赵怀亲颇有家财；三辈祖名赵保随唐挂帅，一杆枪挣下了免死金牌。吾的父赵洪恩皇堂现在，我的母窦氏女曾受过皇王封来
（西皮快板）我的妹赵美容八字癸亥，秋八月十五日降下裙钗。我赵门与高家结下亲爱，但愿得他夫妻到老和谐。我这里写合同媒妁不代，老伯父拿去观自刎头来
（西皮快板）见合同写得是倒也慷慨，赵玄郎巧机关老夫解开。我两家结亲事名扬四海，少画押无媒证怎把亲抬
（西皮快板）那老儿虽年迈聪明还在，赵玄郎用巧计被他解开。提羊毫就写柴子耀
（西皮快板）张广远
（西皮快板）施守能
（西皮快板）还有个苗先生八字安排
（西皮快板）这不要那不要把儿难坏，老伯父要何人自己讲来
（西皮快板）董家桥打五虎几人结拜，谁是兄谁是弟说个明白
（西皮快板）董家桥打五虎三人结拜，还有个郑子明未曾写来
（西皮快板）问玄郎郑子明在也不在
（西皮快板）在西门与崔龙见过阵来
（西皮快板）他二人见一阵谁胜谁败
（西皮快板）他二人见一阵不分将才
（西皮快板）昨夜晚观星斗霞光无在，郑子明老苍龙降下凡来。叫玄郎写郑恩老夫心爱
（西皮快板）提笔就写郑英才。昔日打马过金桥，偶遇先生八卦高。他把我八字安排好，说我后来有九朝。有九朝来坐九朝，伯父近前听封号：七岁孩儿戴纱帽，九岁女儿入皇朝。一封合同忙写好，老伯父拿去看自把头招
（西皮摇板）一见合同魂不在，一张纸换下人头来。叫玄郎你把颜色卖，袖儿内藏合同神鬼难猜。叫玄郎你把上关路带
（西皮摇板）吓吓吓
（西皮摇板）哎哎哎
（西皮摇板）开刀先杀赵匡胤
（西皮摇板）想是伯父变了心
（西皮摇板）非是伯父变了心，怕你日后忘了恩
（西皮摇板）伯父助儿把功成，怀德讨饭我看承
（西皮摇板）真龙天子开了恩，吾儿讨饭他看承。耳旁听得天鼓响，口口叫道白虎星。罢罢罢罢
（西皮摇板）一见伯父尸不倒，想是伯父讨封号。有朝玄郎登大宝，封你白马大英豪。宝刀一举人头掉，郭王台前报功劳
（西皮摇板）匹马单枪弃楚营，龙离沧海虎奔山。黎阳安居七夜晚，发似银条过昭关
（西皮原板）一事无成两鬓斑，恨光阴一去不回还。日月轮流长相见，看青山绿水在眼前。俺伍员弃楚非本愿，恨平王杀害我慈颜。匹马单枪走如电，黎阳山下遇高贤。定计出关无风险，马到长江有渡船。幸得渔人行方便，他为我投江实可怜。浣纱女
（西皮摇板）列位有所不知情，牛二开口就伤人。吵得街邻不安静
（西皮摇板）暂且饶你命残生
（西皮快板）恨平王无道乱楚邦，父纳子妻乱纲常。父兄满门具遭丧，借兵报仇见吴王
（西皮摇板）孝意兼全人钦仰
（西皮摇板）兄有事来弟挂肠
（西皮摇板）报仇事儿全仰仗
（西皮摇板）借来吴兵灭平王
（西皮原板）芳草青青隐翠微，青山绿水鸟空啼。闻得子胥到此地，去访贤臣扶社稷。御林军摆驾出城地，亲自去访伍子胥
（西皮快板）行过东来又转西，举目无亲独自悲。衣衫褴褛谁周济，竹箫焉能免得饥
（西皮原板）姜子牙无事隐钓溪，时衰运败鬼神欺。周姬昌梦飞熊夜扑帐里，亲访贤臣兴社稷。东迁洛邑王纲坠
（西皮快板）战将刀枪何日离。伍员单人把楚弃，父母冤仇气不息。要借吴兵心少计，我与姬光会无期。英雄落魄如蝼蚁，手拿竹箫讨饭吃
（西皮快板）孤王打马出宫闱，姑苏城内多光辉。勒住马头用目望
（西皮快板）见一老臣相貌奇：鹤发童颜少年纪，手拿竹箫信口吹。勒马停蹄街头立，且听来人他是谁
（西皮摇板）子胥抬头用目望
（西皮流水板）见一位官长相貌奇：头戴金冠双龙戏，身上穿的龙凤衣。龙眉凤目非凡体，想是天子下瑶池。莫非他就是姬千岁，有意来访我伍子胥。上前通名去见礼，冠破衣穿不整齐。眉头一皱心生计，把我冤仇提一提
（反西皮摇板）子胥阀阅门眉第，到如今落魄天涯有谁知。父母的冤仇沉海地，我好比凤脱翎毛怎能飞？伍子胥
（西皮快板）听罢言来我心喜，来的果是伍子胥。本当向前把话启，猛然一计在心里
（西皮快板）听说千岁传子胥，愁人脸上笑嘻嘻。走上前来忙见礼，愿君福寿与天齐
（西皮二六板）富贵穷通不由己，也是我时衰命运低。我本是楚国功臣家住在监利，我的父伍奢保华夷。恨平王无道纳儿媳，信用那奸贼费无极。我的父谏奏反诛死，又杀我满门实惨凄。闻千岁招贤纳士多仁义，还望你拿云仙手你把难人提。伍子胥若得这步地，知恩报德不敢移
（西皮摇板）闻得将军多仁义，今日一见果是实。内侍摆驾回宫里，我与将军叙军机
（同西皮摇板）慢步且把宝帐进，见了主公说分明
（西皮摇板）正在后帐把箭比，听说来了伍子胥。慢步且进宝帐里，仁兄为何白了须
（西皮快板）手挽手儿叫贤弟，恨平王无道纳儿媳。擅杀忠良当儿戏，兄来借兵你莫心疑
（西皮摇板）仁兄点动人和马，再与昏王见高低
（西皮摇板）有道有德光恩义，敬贤礼士称第一。辞王别驾奉聘礼
（西皮摇板）得了楚国伍子胥。孤王江山可得的
（西皮摇板）有劳仁兄把我提。进帐前行君臣礼
（西皮摇板）壮士果然世间稀。君臣对作把话理
（西皮摇板）风吹云散见虹霓
（西皮摇板）多谢千岁赐黄金，回家禀报老娘亲
（西皮摇板）内侍将酒来摆定，我与众卿诉军情
（西皮正板）三国英雄纷纷闹，三分已定孙
（内西皮导板）叹三皇和五帝历代有道
（西皮正板上清板）夏桀王抱妹嬉社稷倾消。汤伐夏国号商放桀南巢，商纣王宠妲己屈害英豪。周幽王宠褒姒烟墩大笑，五霸强七雄出才动枪刀。秦始皇归一统淫乱无道
（西皮二六板）传二世楚汉争百姓皆逃。汉高祖创基业功勋不小，四百载到桓灵气数全消。献帝时有董卓豺狼当道，挟天子令诸侯势压当朝。王司徒灭董卓美人计巧
（西皮快板）天降下魏
（西皮摇板）享不尽太平福每把香烧
（西皮摇板）吾主爷坐江东治国最好，为的是荆州事长把心焦。鲁子敬暗地里对天祝告，但愿得把荆州早还我朝
（西皮正板）曾记当年打战表，要把东吴一笔消。雄兵百万如山倒，唬坏了东吴将英豪。文官准备写降表，武将不敢动枪刀。不是孔明暗中保，东吴早已去降曹。黄盖苦肉献粮草
（西皮二六板）凤雏连环巧计高。不是东风借得好，怎能赤壁把兵鏖。火烧曹兵势如山倒，雄兵百万水上漂。暂借荆州单片土，何必屡次把心焦。劝大夫休把荆州讨
（西皮摇板）免得军民受煎熬
（西皮导板）太尉说话年高老
（西皮流水板）长他人志气灭我朝。破曹并非他人剿，东吴将士立功劳。文官划策忙坏了，武将披甲挂征袍。于中取事令人恼，都只为荆州起祸苗。借去荆州下官保，岂能与他善开交
（西皮摇板）休要提起做中保
（西皮快板）大夫做事也不高。屡次要把荆州讨，老夫件件记心梢。一取荆州损粮草，周郎带箭把命逃。二取荆州美人巧，反中孔明计笼牢。杀得人头如瓜倒，铁甲将军血染袍。损兵折将还是小，吾婿周郎把命抛
（西皮快板）头上歪戴乌纱帽，身上斜穿紫罗袍。三魂七魄不附体，胆战心惊跪荒郊。再三再四来哀告，只求翼德把命饶。幸喜张飞情意好，险些一命赴阴曹
（西皮快板）太尉把话错讲了，下官言来听根苗。刘备
（西皮快板）你说刘备人马少，西川五虎个个高：黄忠虽然年纪老，百步穿杨射得高。马超英勇似虎豹，追赶曹操割须弃袍。子龙生来胆量好，长坂坡前逞英豪。关公威名谁不晓，翼德独挡在灞桥。倘若五虎兴兵到，准备人马死尸抛。孙
（西皮快板）太尉休说他人好，灭却我朝众英豪。众将一起西川到，管教五虎把命抛
（西皮快板）你言道东吴众将好，老夫看来不为高。丁奉
（西皮摇板）太尉言语真颠倒，怎知腹内计笼牢
（西皮摇板）非是老夫呵呵笑，藐视关公无略韬。智斩华雄英名镇，全凭青龙偃月刀。昔日被困土山道，三事依从且降曹。孟德待他仁义好，美女十名赐锦袍。三日宴来五日宴，饯行辞别灞陵桥。独行千里保皇嫂，不中曹操计一条。大夫若把荆州讨，只恐难逃偃月刀
（西皮摇板）战船打起连环套，上面搭起一浮桥。倘若关公行霸道，又好走来又好逃
（西皮摇板）单刀会上荆州讨，言来语去惹祸苗。倘若关公变了脸，只怕大夫命难逃
（西皮摇板）单刀会上计不巧，做一个饱死鬼好赴阴曹
（西皮摇板）你道他是无名小，老夫看来是英豪。黑面长身赛虎豹，巧手丹青难画描。大喝一声如山倒，手中能使紫金镖。单刀会上他必到，若提荆州惹祸苗。倘若一言说错了，劈面就是这一刀。老夫今年七十古稀到，且把性命当酒肴。任你说尽千般巧，学一个忙里偷闲乐逍遥
（西皮摇板）大夫做事休暴躁，老夫一言听根苗：万般事儿看机巧，谨防关公偃月刀
（西皮摇板）胆大要擒虎与豹，雄心拔取虎背毛。倘若荆州无计讨，枉受朝廷爵禄高
（西皮摇板）我夫君做买卖东村而往，撇下了少年人独守空房
（西皮摇板）我急忙去东村趱程而往，等见了杨姐丈再做商量
（西皮摇板）我此去河南路途遥远，待到进财源才返家门
（西皮摇板）但愿我儿夫早早回转
（西皮摇板）此一去天保佑广进财源
（西皮摇板）寒门女正青春光阴似箭，每日里孤单单小立花田。遥望着小楼前垂杨似线
（西皮摇板）又只见大街前鼓乐喧天
（西皮摇板）来到了东村前大街走遍
（西皮摇板）霎时间遇见了美貌婵娟
（西皮摇板）问定了东南方路程不远，等见了杨姐丈再说根源
（西皮摇板）闲无事姑嫂们穿针引线
（西皮摇板）也不过消烦闷且送流年
（西皮摇板）我儿夫去经商久不回转
（西皮摇板）我这里与嫂嫂共坐堂前
（西皮摇板）难得小居留住客
（西皮摇板）多感高亲太厚情
（二黄摇板）多蒙你见面时深情错爱，可算得慧心人青眼怜才。我便要在灯前将身下拜
（二黄摇板）拼将我百年身长傍妆台
（二黄摇板）只见那少年人低头下拜，想必是美姻缘早已安排。我与他表深情盟山誓海
（二黄摇板）但愿得百年人两意和谐
（西皮摇板）叹中年遭不幸夫君早丧，撇下了双男女苦度时光。虽然是小姣生年华已长，但不知何日里才得名扬
（西皮摇板）离了东村回家往，见了母亲问安康
（西皮摇板）我与那王五姐盟山誓海，这件事倒教我常挂心怀。听姐姐叮咛话还须等待，但愿得早日里得配裙钗
（西皮摇板）陪伴着小姑娘孤灯对影，每日里心烦闷所为何情
（二黄慢板）对镜容光惊瘦减，万恨千愁上眉尖；盟山誓海防中变，薄命红颜只怨天；盼尽音书如断线，兰闺独坐日如年！才郎若是心肠变
（二黄散板）孤身弱女有谁怜
（二黄散板）都只为知心人难得见面，只恐怕薄命人要入黄泉
（西皮摇板）举起了金盅酒心中欢畅，好一似金殿上痛饮琼浆。你是个美佳人多娇模样，陪伴我少年人美貌才郎
（二黄原板）都只为美佳人想成美眷，怎奈是我姐姐未对娘言。只落得苦相思难以见面，怕只怕变做了苦恼姻缘
（二黄散板）这几日病容颜十分消瘦，恨只恨负心郎不肯回头！累得我薄命人一心等候，终日里痛伤心两泪交流
（二黄散板）你爹尊遭不幸中年命丧，留下你年幼儿要继书香。想不到不孝儿轻狂浮荡
（二黄散板）好叫我年迈人心内悲伤
（二黄散板）小畜生学下流已成绝望，打死了倒干净免累为娘
（二黄散板）都只为老娘亲家法严正，逼得我变做了负心之人！害得她美娇娘嗟怨薄命，难道是任凭他送了残生
（二黄散板）急忙忙望东村举足不定，等见了王五姐细说衷情
（二黄摇板）这几日我姑娘病体沉重，只恐怕如花貌付与狂风
（反二黄慢板）为痴情闪得我柔肠百转，因此上终日里病体缠绵。我与那谢招郎灯前誓愿，又谁知不从心拆散良缘。到如今薄命人死期不远，眼睁睁红粉女要入黄泉。可叹我亲兄长不能见面
（西皮流水板）黄巢起义灭大唐，沙陀搬来李晋王。前打飞虎旗两面，官封一字勇南王。打虎将军太原丧，逼反水贼王彦章。前三王使钢鞭不敢挡，后三王使铜锤不敢逞强。哗啦啦闪出了白马银枪高鹞子，一杆枪能挡百万儿郎。到今日年迈了气血衰了，上不得阵来逞不得强。重重叠叠把楼台上，叫家院你与爷吹熄了灯亮。风不起云不动明星朗朗，鸡不鸣狗不吠正好观星
（二黄原板）身不逢尧舜主明珠投暗，可惜我盖世才埋没尘寰。一刹那整十年如同一旦，从未曾向权门观望盘恒。孔文举好意儿把我举荐，曹孟德目无珠哪识泰山。他命我当鼓吏羞辱于俺，我也曾赤身体叫他难堪。那曹贼心恼怒有恨难散，想下了借刀计欲害奇贤。刘景升原是个庸愚昏暗，他对我知名士岂能海涵。此一去吉和凶完全不管，我把那生死事不放心间
（二黄原板）催坐骑我直奔荆州驿站。见了那刘景升议论一番
（西皮原板）那祢衡生来禀性狂，怎能够与曹操共处一堂。那曹操他对人假模假样，因此上才将他转荐外方。倘若是主公你不加容量，这便是借你刀来把他伤
（西皮原板）若依妾身主张，不如荐他到外厢
（内西皮导板）听中军传一声命我进见
（西皮原板）刘景升果然是不能尊贤。我只得走上了荆洲衙院，且把那国家事讲在当前
（西皮原板）那曹瞒在朝中大权独揽，眼见得汉家业被他推翻。公本是天潢派岂可不管，怕只怕荆洲地也难苟安
（西皮摇板）那祢衡当孤面对我责难，生就了狂妄性名不虚传。倘若是杀了他曹操笑俺，我把他荐黄祖这有何难
（西皮快板）那曹贼定下了借刀之计，刘景升虽昏庸岂能不知？他把我荐黄祖哪有好意，也不过转借刀将我命追。我若是不敢去惹他耻笑，破出去一身死有何稀奇
（西皮摇板）辞别了刘景升忙跨坐骑
（西皮摇板）我见了黄祖再看高低
（西皮摇板）只见祢正平扬长去了，到后堂见夫人细说根苗
（西皮原板）曹营中俱都是无能之辈，唯杨修与孔融人才出奇。他二人虽然是天下名士，比到我也只算大儿小儿
（西皮摇板）论到了老将军本无可比，俺祢衡说实话恕不恭维。公好比庙堂中神圣牌位，虽然是受香烟却少灵机
（西皮摇板）进帐来老夫我款待于你，你竟敢宴席前把我来欺。叫军士快与我推出营去，一霎时定把他首级来提
（西皮摇板）俺祢衡自生来无忧无惧，我把那千年事看作须臾。未来时早已经料定于你
（西皮摇板）我料你这盗跎难容仲尼
（西皮摇板）祢衡生来志气豪
（西皮快板）读诗书明礼义道德崇高。诸子百家我尽晓，曾学三略与六韬。都只为佞臣出专权当道，上欺天子下压群僚。我有心替主爷把奸贼扫，才借击鼓骂曹操。前去荆州见刘表，彩凤焉能住鹊巢。我今到此大数到，哪有好言对尔曹
（西皮快板）我好比在天仁义鸟，贼好比食母野鸱枭。我好比雷鸣天下晓，贼好比野火遍地烧
（西皮快板）我不戴乱臣乌纱帽，我不穿贼子的蟒龙袍。我只要能为忠和孝。落一个青史美名标
（西皮快板）常言道三寸气在千般好。一旦无常万事抛。说罢仰天呵呵笑
（西皮快板）叫黄祖休迟疑请你开刀
（西皮快板）好个大胆祢正平，说出话来理不通。明哲保身有古训，识时务者为英雄。留你这狂生有何用，不如把你问斩刑
（西皮摇板）听说要斩祢先生，后帐来了讲情人。迈步且把大帐进，父亲面前说分明
（二黄原板）喜滋滋移莲步用目观望，看瑶池好华艳胜似天堂。诸神仙齐来到瑶池庆赏，因此上设寿宴齐集非常
（西皮摇板）银镯煌煌瑞彩罩
（同西皮摇板）年年此日捧蟠桃
（西皮二六板）瑶池奉了圣母命，回身取过酒一樽。进前忙把仙姑敬，金壶玉液仔细斟。饮一杯来增福命，饮一杯来延寿龄。愿祝仙师万年庆，愿祝仙子比那南极天星。霎时琼浆都倾尽，愿年年如此日不老长生
（数板）学习拳棒手段高
（内二黄导板）听樵楼打四更玉兔东上
（二黄原板）西凉国欠我朝三载贡上，将邹妃和伊立来见大王。我主爷见邹妃龙心飘荡，每日里贪酒色不理朝纲。昭阳院害国母一命身丧，眼见得这江山付于汪洋
（二黄摇板）叫人来掌红灯大街来上，若有那面生人细问端详
（二黄导板）时才间搀得我昏迷不醒
（二黄摇板）只见卿家面前存
（二黄摇板）问千岁因甚事逃出宫院，一一的对为臣细说根源
（二黄摇板）伊立与我结仇恨，要害小王命残生
（二黄摇板）背地里只把那伊立埋怨，平白地害幼主所为哪般
（二黄导板）水不清皆因是鱼儿搅混
（二黄摇板）我朝中又出了卖国的奸臣！施一礼我把千岁爷的驾请
（二黄摇板）金枝玉叶扮妇人
（二黄摇板）御史衙前下了马
（二黄摇板）有劳大人相迎咱
（二黄摇板）辞别大人把马跨
（二黄摇板）多讨校尉再搜查
（二黄摇板）狗奸贼发了怒令人害怕，倘若是漏机关就把头杀。二次里走上前急忙接驾
（二黄摇板）再与卿家把话答
（西皮原板）自古道吉人有天相，主公何必带愁肠？黄鹤楼上把宴尝，四将军保驾谅无妨
（西皮原板）先生把话错来讲，休提起当年赴会在河梁。孙刘结仇山海样，孤岂肯把性命送入虎狼
（西皮流水板）再三相劝主不往，倒叫山人无主张。回头激动常山将
（西皮流水板）难道你也怕周郎
（西皮摇板）百万军中独自闯
（西皮快板）当阳救主姓名扬。主公但把宽心放，为臣保驾谅无妨
（西皮摇板）他二人把话一样讲，倒叫孤王无主张。回言便与先生讲，孤王言来听端详：倘若我命东吴丧，招孤灵魂入庙堂
（西皮流水板）竹节不过三尺长，内藏兵将人难防。急难之中对它讲，放出人马退周郎
（西皮摇板）先生八卦无虚谎，君臣何日转荆襄
（西皮摇板）好一个大胆诸葛亮，勒逼孤王过长江。龙潭虎穴孤去闯
（西皮摇板）你分明送孤去见阎王
（西皮摇板）一见主公出宝帐，那旁来了翼德张
（西皮摇板）心中恼恨诸葛亮，做事不与某商量。怒气不息宝帐闯
（西皮摇板）你快快还我大兄王
（西皮摇板）孙刘结仇山海样，诓我大哥过长江。既去多带兵和将，传下将令差老张。手摸胸膛想一想，你是人面兽心肠
（西皮摇板）周郎请主把宴尝，将军何必带愁肠？子龙能敌千员将，准备十六转还乡。算定无虚准阴阳
（西皮摇板）首级送到你营房
（西皮摇板）先生八卦无虚谎，休怪老张语癫狂。辞别先生出宝帐
（西皮流水板）想起大哥泪两旁。小周郎他的韬略广，一封书将俺大哥诓过江。俺大哥若在东吴丧，我带领着人马过长江。要把那东吴俱扫荡，周郎儿难逃爷的丈八枪
（西皮摇板）欲害我主自损将，孙权屡次为荆襄。汉室基业汉执掌，你今只好笑一场
（西皮摇板）水军冲破长江浪，对对儿郎武艺强。刘备中计命必丧，讨回荆州取襄阳
（西皮原板）刘备出世无根本，东闯西奔无安存。等我西川身安稳，依然还你荆襄城
（西皮原板）出言何不口问心
（西皮原板）三番两次朦哄人。赤壁鏖兵俺临阵，你国何曾当雄兵？早还荆州免仇恨，不然玉石俱皆焚
（西皮摇板）周郎休要言语蠢，怎敢欺压我主君？曹操百万江南进，你国君臣害头痛。我国军师阴阳准，南屏山上借风云。再要提起荆州郡，休要怒恼赵将军
（西皮导板）闻言怒发山摇动
（西皮快板）开言大骂赵子龙：羊入虎口把命送，谅你插翅难腾空
（西皮摇板）四弟说话太莽撞，恶言恶语把人伤。周都督他倒有容人的量
（西皮摇板）万事还要好商量
（西皮摇板）主公休要学尧舜，汉室基业谁敢争？四百年来承天运
（西皮摇板）周郎小儿敢夺乾坤
（西皮摇板）我楼下兵多将你困
（西皮摇板）猛虎岂怕犬一群
（西皮摇板）将你君臣踏芥粉
（西皮摇板）子龙将军胆包身
（西皮摇板）今日不还荆州郡，谅你插翅难飞腾
（西皮摇板）你要荆州俺应允
（西皮摇板）你东吴还有几美人
（西皮摇板）勒逼孤王把酒饮，黄鹤楼上遇杀星。周郎苦苦的要孤命，叫孤退还荆州城
（西皮摇板）长坂坡前威风凛，杀退曹瞒百万兵
（西皮摇板）先生道你能指引，为何今日不喊声？捽开竹节如碎粉
（西皮摇板）一支箭能挡他百万雄兵
（二黄摇板）心中恼恨葛登云，擅抢民妻为何情。苦苦逼奴成婚配，岂肯做此下贱人
（二黄摇板）丈夫一去无音信，奴家今日受苦情。倒不如一死寻自尽，免得失却贞节名
（西皮原板）一日离家一日深，好一似孤雁宿寒林。只为生意兴隆甚，欲到东京走一程。我这里加鞭往前进
（西皮原板）一跤跌得两腿疼
（西皮原板）谁家的驴子我不问，且自加鞭赶路程
（西皮原板）晓行夜宿把路赶，又只见红日落西山
（西皮原板）多蒙你相待我恩情大，摆设下好食饭来让咱
（西皮原板）我和你叙一叙衷肠话
（西皮原板）一霎时心焦躁两眼昏花
（西皮导板）一霎时只觉得天昏地暗
（西皮摇板）又只见许多人站立面前
（西皮原板）未开言不由奴泪流满面，尊一声众爷台细听根源：奴名叫白桂娥闺门淑媛，我丈夫范仲禹匹配良缘。都只为葛登云心怀不善，将奴家抢进府要成姻缘。也是奴无计耐自寻短见，因此上来至在大路旁边
（西皮摇板）奴这里转面来仔细观看
（西皮摇板）又只见同胞弟站立面前。走向前来将他呼唤，你快与为姐的细诉仇冤
（西皮摇板）急急忙忙往前进，那厢来了一伙人
（西皮摇板）迈开大步朝前进，只见贤弟面前存
（西皮摇板）来在大街忙观定，众人喧闹为何情
（西皮摇板）一见丈夫珠泪淋，不由奴家恸伤情。自从你赶考把京进，害的妾身受苦情
（西皮摇板）这一汉子太奇情，此话叫我甚难明。又见贤妻一旁站，急忙向前把话论
（西皮摇板）贤妻不把我来认，倒叫我仲禹无计行。再与众位把话讲，须把良谋巧计生
（西皮导板）朝罢圣驾出班朝
（西皮流水板）人人道我是包青天。随带王朝和马汉，铁面无私神鬼寒。断过了许多无头案，剪除恶霸与赃官。人来开道往前赶
（西皮散板）又见黑驴把路拦
（西皮摇板）宋天子坐江山人称有道，包文正断阴阳不差分毫。法堂上虎头铡谁人不晓，秉忠心保定了宋室皇朝
（西皮摇板）大人在上容我禀，家住山西名翟绅。孤身骑驴把京进，那日路过李保门。借宿一宵把酒饮，被他害了命残生。是我还魂来到此，叩求大人把冤伸
（西皮摇板）听一言来自沉吟，到叫老夫费调停
（二黄原板）公堂上他二人一一禀告，这件事看起来甚是蹊跷。男变女
（二黄摇板）去到那阴曹府巡查一遭
（二黄导板）森罗殿我也曾详查细问
（二黄摇板）小李保图银财谋害翟绅。白桂娥守贞节悬梁自尽，大胆的老太师葛登云。似这等大王法你全然不论，明日里我定要启奏当今
（二黄摇板）我这里用宝镜来照定
（二黄摇板）一霎时管叫尔魂归己身
（二黄导板）三魂渺渺归了壳
（二黄摇板）心中好似水来浇。恼恨贼徒小李保，害我性命为哪条
（二黄导板）一时间只觉得昏迷不醒
（二黄摇板）三魂七魄附了身。心中只把葛云登恨，害得奴一命归了阴。今日幸喜得活命，叩请大人把冤伸
（二黄摇板）李保图财害翟绅，逼死白氏是葛云登。管叫他一命偿一命，老夫王法不容情
（西皮原板）病回春去感纷如，室近潇湘人迹疏。竟月未将织手握，何时重见黛眉舒
（西皮原板）步出怡红日已哺，移将花影过庭除。遥闻鹦鹉声声唤，不见潇湘心辘辘
（二黄慢板）西厢记牡丹亭潇湘写照，似有意若无意怎不魂消！侬本当狠心肠将他弃掉，怎奈这困人天燕姤莺撩
（西皮原板）侬今制就送春词，望春归兮是何时！伤心从此长相别，未死春蚕忍断丝
（西皮导板）明明的我与他心心相印
（西皮原板）苦衷情无处诉留证无人。离潇湘过蘅芜落红成阵，待明朝收拾起瘗玉埋春
（西皮摇板）适才奉了婆婆命
（西皮摇板）一切事儿我担承
（西皮摇板）要将宝玉真心事，报与堂前太太知
（西皮导板）怨西风催落叶闲阶堆遍
（西皮慢板）只留得万竿竹萧瑟无边。这壁厢怡红院室近人远，那边厢蘅芜院衰草残烟。刚行到埋香塚芳心辗转，又听得沁芳闸流水呜咽。不由人思往事心魂惊颤，可怜我苦延捱幽怨年年
（西皮摇板）从前错认真情理，我拿住情根死不松。今日恍然醒大梦
（西皮摇板）五年心事一场空
（西皮摇板）虚飘飘蝴蝶梦昏沈不醒，这身躯好一似踏雾腾云
（西皮摇板）林妹妹他与我心心相印，到今朝才成就木石前盟
（西皮导板）一缕魂从空堕悠悠醒转
（西皮摇板）十七岁浮生梦多少孽冤。可怜我没娘儿寄人篱畔
（西皮摇板）到今朝大解脱快快升天
（西皮摇板）林黛玉检诗稿心中悽怆，五年来凭着你诉我衷肠。可怜我幼年间椿萱凋丧，走京师依外家影只形单。春写愁秋写愁缠绵惝恍，好一似蚕自缚麝惜脐香。到今朝息恹恹难保早晚，倒不如断情根都付消亡
（西皮摇板）林姑娘她待我恩德不浅，主和婢眼见得永别人天。你
（西皮摇板）十七年苦生涯将我活怕，到今朝风和雨断送名花。万种爱千种愁一齐放下，本来我清净身白玉无瑕
（西皮摇板）一见姑娘丧了命，不由紫鹃痛伤心。叫一声姑娘黄泉略等
（西皮摇板）等待我贱丫鬟一路同行
（西皮摇板）无可奈何花落去，最难消受美人怜
（西皮摇板）醉香莫被风吹醒，寻梦归来自掩门
（西皮二六板）庭皋向晚日昏黄，阵阵东风拂柳塘。落花无主春骀宕，新来燕子借画梁。含情迤逦穿花障，小步茅尘绣鞋香。行过了小桥
（西皮散板）抬头望，怡红院落在哪厢
（西皮慢板）春光好都付与工愁善病，辜负了艳阳天美景良辰。奴好比失群雁天边只影，奴好比萍和梗湖内飘零。花如烟柳如雾
（西皮散板）落红成阵
（西皮散板）这焦桐却为何弹不成声
（西皮散板）这几日闷恹恹春将人困，却教我对何人去诉衷情
（西皮散板）是
（西皮散板）去到那沁芳桥葬玉埋春
（西皮摇板）昨夜晚怨东风无端蹂躏，满园春吹遍了一片愁云。林妹妹她本是惜花如命，因何故这时候不到园林
（西皮摇板）我这里扫残红独穿花径，早来到埋香处流水孤坟
（二黄摇板）碧云天芳草地蜂愁蝶怨，乱莺声啼不住似水流年。绕疏篱穿曲径遮遮掩掩，冷清清一坯土谁荐寒泉
（反二黄原板）林黛玉把花锄无限凄怆，繁华散花事尽难怨东皇。可怜你莽天涯随风飘荡，一年间消受得几日风光。说什么护花枝金铃为障，说什么渡花魂宝筏成航。侬葬花人道我情魔万丈，到后来侬与花一样下场。可怜奴赋招魂泪和花葬，从今后春渺渺地老天荒。侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁呀
（西皮摇板）你我问春春不管，伤心断肠有谁怜
（二黄散板）到京都寻叔父机缘不遇，老爹爹在店房又染时疾
（西皮导板）假聪明真糊涂妄为任性
（西皮快板）这件事听来稀奇得很，哪个无故乱杀人。妾妃不必话多论，我与凤阳是至亲。望求陛下心拿稳，内中的情理总要分一个清。弟有错罪当认，无罪要追诬告之人
（西皮原板）你铜肝铁肠心何壮，倒叫我一阵阵觉凄凉。奸臣密布小人党，忠良个个刀下亡。前车之鉴你不想，何故皮肉抗锋钢。他那里张罗你自投罗网，全不顾夫唱妇随
（二黄散板）两件大事已分派，预备直言谏龙台。称心随意无挂碍
（反西皮二六板）点点珠泪洒下来。包家算得忠良世代。幼承家训记心怀。只为不忍忠良被害，舍命替主留贤才
（反西皮二六板）孙媳蔡氏知敬爱
（反西皮垛板）因此她自尽一死
（二黄散板）有心入内时候待
（二黄散板）又听得谯楼五更来
（二黄散板）传齐衙役到衙外，此一番出开封有去无来
（内西皮导板）良医能救人命自古良相
（内西皮导板）谯楼打罢初更后
（内西皮导板）战鼓如雷旌旗展
（西皮快板）秦晋大战龙门山。直杀得晋兵丧了胆，尸满遍地血平川。越杀越勇威风显
（西皮快板）忽听得那里哭声喧。勒定丝缰用目看，沙滩之上一将官：头戴金盔双龙现，身穿黄袍叩连环。好像夷吾无义汉。报上名来救你还
（西皮摇板）昏昏迷迷了一梦间，耳边忽听有人言。猛然睁开昏花眼，面前站下一将官。问声将军是哪一个？快来救孤一命残
（西皮摇板）要问我的名和姓，公孙子桑将魁元
（西皮摇板）听罢言来心胆战，原来冤家在面前。你若放孤回朝转，年年进贡去朝参
（西皮摇板）我国待你恩非浅，忘恩负义为那般？某今擒你把功献，要回晋阳难上难
